 Beamte und Beamtinnen im mittleren Dienst beim Bundesnachrichtendienst übernehmen Aufgaben aus den Bereichen Informationsbeschaffung, -auswertung und Verwaltung. Der Bundesnachrichtendienst ist der Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland. Er gewinnt und analysiert im Auftrag der Bundesregierung Informationen über Entwicklungen in anderen Staaten, die von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland sind. Bei der operativen Nachrichtenbeschaffung unterstützen Beamte und Beamtinnen im mittleren Dienst beim Bundesnachrichtendienst die Kollegen und Kolleginnen des gehobenen und höheren Dienstes, die Personen mit Zugang zu geheimen Auslandsnachrichten anwerben und führen. Auch im Bereich Auswertung entlasten sie die Beamten und Beamtinnen des gehobenen und höheren Dienstes. Sie sichten zum Beispiel umfangreiches offenes und geheimes Nachrichtenmaterial, führen die Informationen zusammen und leisten somit wichtige Basisarbeit für die Erstellung der Ausgangsberichterstattung. Darüber hinaus wirken sie im Bereich Eigensicherung an der Vorbeugung und Früherkennung möglicher Sicherheitsgefahren für den Bundesnachrichtendienst mit. Im Bereich Verwaltung nehmen sie Aufgaben aus der allgemeinen Verwaltung, dem Kassenwesen sowie der Planung und Organisation wahr. 
 Beamte und Beamtinnen im mittleren Dienst beim Bundesnachrichtendienst sind in der Informationsbeschaffung und -auswertung sowie der Verwaltung tätig. Außerdem unterstützen sie Beamte und Beamtinnen des gehobenen Dienstes bei deren Aufgaben. 
 Worum geht es?Beamte und Beamtinnen im mittleren Dienst beim Bundesnachrichtendienst sind in der Informationsbeschaffung und -auswertung sowie der Verwaltung tätig. Außerdem unterstützen sie Beamte und Beamtinnen des gehobenen Dienstes bei deren Aufgaben.Informationen beschaffen und auswertenIn den Bereichen Informationsbeschaffung und -auswertung unterstützen Beamte und Beamtinnen im mittleren Dienst beim Bundesnachrichtendienst vor allem die Kollegen und Kolleginnen des gehobenen und höheren Dienstes. Beispielsweise wenn diese zum Zweck der Nachrichtenbeschaffung Personen mit Zugang zu geheimen Auslandsnachrichten anwerben und führen. Für die Auswertung führen die Beamten und Beamtinnen das umfangreiche Nachrichtenmaterial der Beschaffungsabteilungen, die offiziellen Unterlagen sowie die Informationen aus offen zugänglichen Quellen zusammen, z.B. über internationalen Terrorismus, internationalen Waffen- und Drogenhandel, Geldwäsche, illegale Migration, Cyberangriffe und andere Aufklärungsschwerpunkte. Als Informationsquellen dienen u.a. Zeitungen, Hörfunk, Fernsehen, Internet und Spezialdatenbanken ebenso wie die Ergebnisse von Telefon- und Internetüberwachungen oder Bild- und Tonaufzeichnungen. Die Beamten und Beamtinnen sichten die Informationen und bereiten sie am Computer in Form von Berichten auf.Sicherheit und VerwaltungAuch im Bereich Eigensicherung werden Beamte und Beamtinnen im mittleren Dienst beim Bundesnachrichtendienst tätig: Hier geht es beispielsweise darum, den Schutz der Infrastruktur und Einrichtungen, die Sicherheit der nachrichtendienstlichen Verbindungen und Informationstechnik sowie die Gewinnung und den Erhalt vertrauenswürdiger Mitarbeiter/innen zu gewährleisten.In der Verwaltung erledigen die Beamten und Beamtinnen weitgehend eigenständig Aufgaben in der allgemeinen Verwaltung, im Kassenwesen sowie in der Planung und Organisation. Sie bearbeiten beispielsweise die Unterlagen und Akten bei Personaleinstellungen, bereiten Dienstreisen im Inland oder ins Ausland vor, berechnen Bezüge und Vergütungen oder auch Reise- und Umzugskosten und sorgen für die Auszahlung.Beamte und Beamtinnen im mittleren Dienst beim Bundesnachrichtendienst sind mit der Verwaltungsorganisation und den Aufgaben und Methoden des geheimen Auslandsnachrichtendienstes vertraut und bewahren über ihre Arbeit nach außen hin stets Stillschweigen. 
 InformationsbeschaffungKollegen und Kolleginnen des gehobenen und höheren Dienstes bei der Gewinnung und Führung von Personen mit Zugang zu geheimen Informationen oder Auslandsnachrichten unterstützen unter Verwendung und Einsatz moderner Technik aus der Fülle der internationalen Kommunikationsströme relevante Informationen beschaffeneigene Informationskanäle gegen Aufklärung abschirmenAuswertungNachrichtenrohmaterial der Beschaffungsabteilungen und Informationen aus offen zugänglichen Quellen zusammenführenMaterialien sichten, analysieren und in Form von Berichten an Auftraggeber und Bedarfsträger weiterleitenSicherheitam Schutz der Infrastruktur, der Einrichtungen und Gegenstände des Bundesnachrichtendienstes mitarbeitenzur Sicherheit der nachrichtendienstlichen Verbindungen und Informationstechnik beitragenan der Gewinnung und dem Erhalt vertrauenswürdiger Mitarbeiter/innen mitwirkenVerwaltungAufgaben aus dem Bereich allgemeine Verwaltung, Kassenwesen, Planung und Organisation erledigen, z.B. Personaleinstellungen bearbeiten, Dienstreisen vorbereiten, Bezüge und Vergütungen berechnen, Reise- und Umzugskosten festsetzen 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um diesen Beruf erlernen und ausüben zu können. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Zusammenführen von Nachrichtenrohmaterial der Beschaffungsabteilungen und Informationen aus offen zugänglichen Quellenz.B. Bearbeiten von Unterlagen und Akten bei Personaleinstellungenz.B. Berechnen von Bezügen und Vergütungenz.B. systematisches Analysieren von Informationsquellen wie z.B. Zeitungen, Hörfunk, Fernsehen, Internet und Spezialdatenbankenz.B. Erkennen von nachrichtendienstlich relevanten Informationen 

