 Gießereimechaniker/innen überwachen den gesamten Produktionsablauf in der gießereitechnischen Fertigung. Je nach Schwerpunkt, in dem sie tätig sind, fertigen sie anhand eines Modells Gussformen sowie Kerne, die in die Formen eingelegt werden, um im späteren Gussstück benötigte Hohlräume zu erzeugen. Oder sie stellen mithilfe von bereits bestehenden, wiederverwendbaren Formen Werkstücke her. Die Gießereimechaniker/innen schmelzen Metall in Schmelzöfen und geben ggf.  und weitere Zusatzstoffe zu, um bestimmte Materialeigenschaften zu erreichen. Hat die Schmelze die richtige Verarbeitungstemperatur erreicht, werden die Formen damit gefüllt. Nach dem Erkalten werden die Formen entfernt, das entnommene Gussteil auf Gießfehler kontrolliert und überstehende Teile entfernt sowie ggf. zusätzliche Wärmebehandlungen vorgenommen, um die Materialeigenschaften nochmals zu verbessern. 
 Gießereimechaniker/innen stellen mithilfe von Formen und flüssigem Metall Gussstücke her. 
 Worum geht es?Gießereimechaniker/innen stellen mithilfe von Formen und flüssigem Metall Gussstücke her.Kühler Kopf für heißes MetallMaschinen und Anlagen aller Art bestehen aus Metallteilen, die haargenau zusammenpassen müssen. Gießereimechaniker/innen stellen solche Teile her. Für schwere Bauteile ebenso wie für leichte und kleine Präzisionsteile werden geschmolzene Metalle - Eisen und Stahl, aber auch Nichteisen-Metalle wie Aluminium, Messing oder Kupfer - in Formen gegossen. Gießereimechaniker/innen stellen diese Formen ebenso wie die Gussteile selbst her. Dazu entwerfen sie die Gussformen - meist mithilfe von  und  -, bereiten die Grund- und Hilfsstoffe, die für die jeweiligen Formen und Kerne benötigt werden, auf und stellen daraus z.B. Sandformen her. Außerdem legen sie Eingießkanäle, Luftlöcher und eventuell Überläufe an. Falls in dem zu gießenden Werkstück Durchbrüche vorhanden sein sollen, beispielsweise das Nabenloch bei einem Rad, stellen sie auch einen Kern aus dem Formmaterial her. Sind die Formen und Kerne vorbereitet, erfolgt der Gießvorgang. Gießereimechaniker/innen richten Schmelzöfen für die Metallschmelze ein, gattieren (d.h., sie mischen und vermengen) die Einsatzstoffe und verflüssigen darin die jeweiligen Metalle. Programmgestützt steuern und überprüfen sie laufend die Parameter, etwa die Temperaturen, den Stofffluss oder die Qualität der Schmelze, und geben bei Bedarf verschiedene , Antioxidationsmittel oder Mittel zur Erhöhung der Fließfähigkeit zur Schmelze. Um Lufteinschlüsse zu entfernen, evakuieren sie die Schmelze mit einer Vakuumpumpe. Ist die Metallschmelze bereit, wird sie automatisch zur Gießstation befördert oder per Hand bzw. mit Hebezeugen in die bereitgestellten Formen gegossen. Vor allem in der Serienfertigung, z.B. im Druck- und , werden die Formen immer wiederverwendet, während insbesondere im Handformguss Sandformen für Einzelstücke oder kleinere Serien Verwendung finden, die nach dem Guss zerstört werden, um die Werkstücke entnehmen zu können (sogenannte "verlorene" Formen).Vielfältige SchwerpunkteJe nachdem, in welchem Schwerpunkt sie tätig sind, übernehmen sie unterschiedliche Aufgaben in der Herstellung von Gussteilen oder wenden unterschiedliche Gussverfahren an. Gießereimechaniker/innen im Schwerpunkt Druck- und Kokillenguss arbeiten beispielsweise mit Dauerformen und stellen Gussstücke in Serie an automatischen Gießanlagen her. Im Schwerpunkt Handformguss dagegen stellt man Gussteile in Kleinserien oder als Einzelstücke her und erzeugt dafür Gussformen von Hand oder mithilfe Additiver Fertigungsverfahren (). Im Schwerpunkt Feinguss produzieren Gießereimechaniker/innen besonders kleine Gussteile und stellen dafür Wachsmodelle her. Gießereimechaniker/innen im Schwerpunkt Maschinenformguss stellen Gussformen maschinell her und steuern automatische Form- und Gießanlagen. Im Schwerpunkt Kernherstellung bereiten sie Form- und Hilfsstoffe für die Herstellung von Kernen auf und richten Kernschießmaschinen ein. Sind sie im Schwerpunkt Schmelzbetrieb tätig, stellen sie Legierungen her, behandeln die Schmelze und stellen die Qualität der Gusswerkstoffe sicher.Der letzte SchliffNach dem Erkalten werden die Werkstücke entformt, indem die Formen geöffnet oder zerschlagen werden. Anschließend prüfen Gießereimechaniker/innen das Gussteil: Ist auch kein Formmaterial ins Metall eingeschlossen? Sind keine Risse, Gasblasen oder Hohlräume entstanden? Stimmt das Formstück mit den technischen Vorgaben überein? Alles muss auf den Millimeter korrekt sein, sonst passen später die Teile nicht zusammen. Nun geben Gießereimechaniker/innen den Gussteilen den letzten Schliff: Sie bearbeiten die Gussteile nach und putzen sie. Dabei trennen sie mit der Säge, dem Trennschleifer oder mit  Maschinen das Metall ab, das in den Eingussöffnungen und Überläufen (den Speisern und Steigern) erstarrt ist. Außerdem reinigen sie die Gussstücke, z.B. durch Sandstrahlen. Falls erforderlich, nehmen sie zusätzliche Wärmebehandlungen vor, um die Materialeigenschaften zu verbessern. 
 Arbeitsabläufe festlegen, Fertigungsverfahren und Fertigungsparameter festlegenFormen und Kerne für den Guss von Werkstücken aus Eisen-, Stahl- oder Nichteisen-Metallen herstellen, z.T. auch mithilfe Additiver Fertigungsverfahren ()Formstoffe für Formen und Kerne zusammenstellen und aufbereiten, auf Wassergehalt, Kornanteil, Korngrößenaufbau und Gasdurchlässigkeit überprüfenFormen herstellen (ggf. unter Einsatz eines Handmodells) und zum Gießen vorbereitenMetall schmelzen und warmhaltenAnlagen zum Schmelzen und Warmhalten von Eisenguss- und  einrichten und bedienenTemperatur der Schmelzöfen überprüfenEinsatzstoffe gattieren (zusammenstellen bzw. mischen oder vermengen) und schmelzenQualität der Schmelze prüfenSchmelze abkrammen, umfüllen und warmhaltengießereitechnische Produktionsanlagen einrichten, bedienen und überwachenSchmelzaggregate, Transportgefäße und Vergießeinrichtungen auf Funktionsfähigkeit prüfenAnlagenfunktionen programmgestützt steuern Gießvorgang durchführen bzw. steuern und überwachenStörungen feststellen, Ursachen eingrenzen und Maßnahmen zur Beseitigung ergreifenGussstücke entformen und nachbehandelnnach dem Erkalten Formen und Kerne entfernen, Gussteil z.T. mithilfe automatisierter oder mechanisierter Verfahren aus der Form nehmenGusstücke auf Gussfehler kontrollieren, Fehlerursachen ermittelngießtechnisch notwendige, aber nicht zum Werkstück gehörende Teile (Speiser und Steiger) abtrennenGussstücke von Hand oder maschinell putzen, ggf. wärmebehandelnim Schwerpunkt Druck- und KokillengussDauerformen zum Gießen vorbereiten, Kerne einlegenGussstücke an automatischen Gießanlagen herstellenim Schwerpunkt FeingussWachsmodelle sowie Keramikformen herstellen und einsetzen, Speiser-, Kühlungs- und Entlüftungssysteme rüstenkleine Gussteile mit hoher Maßgenauigkeit im Wachsausschmelzverfahren herstellenIm Schwerpunkt HandformgussGussformen (z.B. Sandformen) und Kerne von Hand herstellen, Speiser-, Kühlungs- und Entlüftungssysteme rüstenGussteile in Kleinserien oder als Einzelstücke herstellenim Schwerpunkt KernherstellungForm- und Hilfsstoffe dosieren und aufbereiten, Kernkästen auslegen, Kernarmierungen einsetzenKernschießmaschinen einrichten Kerne z.T. mithilfe Additiver Fertigungsverfahren (3-D-Druck) herstellenim Schwerpunkt MaschinenformgussGussformen maschinell herstellen, Kerne einsetzen, Speiser-, Kühlungs- und Entlüftungssysteme rüstenFormanlagen sowie automatische Gießanlagen steuern und überwachen im Schwerpunkt SchmelzbetriebLegierungen herstellen, chemische Prozesse wie  und Reduktionsvorgänge sowie andere chemische Prozesse steuern Schmelzebehandlung und Schmelzereinigung durchführen, Korrekturen der Schmelze einleiten 
 Folgendes  ist wichtig und hilfreich, um diesen Beruf erlernen und ausüben zu können. Zur Veranschaulichung des Interessenbereichs werden Tätigkeiten genannt.z.B. Einrichten von Zuführungseinrichtungen für Schmelzen oder Verwenden von Gießpfannen, die z.T. mit Hebezeugen bewegt werdenz.B. Zusammensetzen von Formhälften für den Guss von Werkstücken aus Eisen-, Stahl- oder Nichteisen-Metallenz.B. Vergießen von Metallen wie Stahl, Gusseisen, Messing und Aluminium 

