 Altenpfleger/innen pflegen, betreuen und beraten hilfsbedürftige ältere Menschen. Dabei unterstützen sie diese bei Verrichtungen des täglichen Lebens, etwa bei der Körperpflege, beim Essen oder beim Anziehen. Sie sprechen mit ihnen über persönliche Angelegenheiten, motivieren sie zu aktiver Freizeitgestaltung und begleiten sie bei Behördengängen oder Arztbesuchen. Vor allem bei der ambulanten Pflege arbeiten Altenpfleger/innen auch mit Angehörigen zusammen und unterweisen diese z.B. in Pflegetechniken. In der Behandlungspflege und  nehmen sie auch therapeutische bzw. medizinisch-pflegerische Aufgaben wahr, z.B. wechseln sie Verbände, führen Spülungen durch und verabreichen Medikamente nach ärztlicher Verordnung. Darüber hinaus übernehmen sie Organisations- und Verwaltungsaufgaben wie die Ermittlung des Pflegebedarfs oder die Planung, Koordination und Dokumentation von Pflegemaßnahmen. Auch in der Qualitätssicherung und bei der Verwaltung des Arzneimittelbestandes wirken sie mit. 
 Altenpfleger/innen betreuen und pflegen hilfsbedürftige ältere Menschen. Sie unterstützen diese bei der Alltagsbewältigung, beraten sie, motivieren sie zu sinnvoller Beschäftigung und nehmen pflegerisch-medizinische wie auch planende und verwaltende Aufgaben wahr. 
 Worum geht es?Altenpfleger/innen betreuen und pflegen hilfsbedürftige ältere Menschen. Sie unterstützen diese bei der Alltagsbewältigung, beraten sie, motivieren sie zu sinnvoller Beschäftigung und nehmen pflegerisch-medizinische wie auch planende und verwaltende Aufgaben wahr.In Würde alt werden Damit ältere Menschen trotz Gebrechen oder Krankheit ein aktives und weitgehend noch selbstbestimmtes Leben führen können - sei es in der eigenen Wohnung oder in einem Pflegeheim -, ist oft die Pflege und Betreuung im Sinne einer ganzheitlichen Hilfe durch Altenpfleger/innen erforderlich. Diese stellen den individuellen Pflegebedarf fest und planen nach den jeweiligen Bedürfnissen der zu betreuenden Personen den Pflegeprozess. Die eingeleiteten Maßnahmen dokumentieren sie und werten sie aus. Dies ist wichtig, um z.B. die Behandlungspflege nach ärztlicher Verordnung korrekt durchzuführen und auch nachprüfbar festzuhalten. Beispielsweise messen sie Puls, Temperatur, Blutdruck und ggf. auch den Blutzuckerspiegel, wechseln Verbände, verabreichen Medikamente, legen  oder kontrollieren die Flüssigkeitsbilanz. Bettlägerige Personen lagern sie fachgerecht und verhindern so Beschwerden, die durch langes Liegen entstehen.Pflegen und motivierenAltenpfleger/innen behandeln ältere Menschen nicht nur, sondern sie beobachten ihre Krankheitsverläufe über einen längeren Zeitraum und versuchen, Kompetenzen für die Selbstständigkeit der zu Pflegenden zu erhalten bzw. zu aktivieren - auch im Sinne einer . Dazu führen sie z.B. Bewegungstrainings durch. Je nach Bedarf helfen sie im Rahmen der Grundpflege bei der Körperpflege, beim An- und Ausziehen, bei der Versorgung mit Nahrungsmitteln und bei der Essensaufnahme. Im psychosozialen Bereich betreuen und beraten Altenpfleger/innen ältere Menschen in vielfältiger Weise. Sie gestalten Feste, Ausflüge und Veranstaltungen selbstständig oder in Zusammenarbeit mit den Senioren. Sie fördern und verbessern durch geeignete Maßnahmen die Kommunikation der älteren Menschen untereinander und bieten helfende Gespräche an, um zwischenmenschliche Beziehungen zu fördern und einer Isolation und Vereinsamung vorzubeugen. Dabei gehen sie auch auf mögliche kulturelle Besonderheiten bei Menschen mit Migrationshintergrund ein. Generell sind Altenpfleger/innen nicht nur Ansprechpartner/in und Bezugsperson für ihre Patienten, sondern auch für deren Angehörige. Diese informieren sie u.a. hinsichtlich anstehender Pflegemaßnahmen oder unterweisen sie - besonders in der häuslichen Pflege - in Pflegetechniken, etwa im korrekten Lagern und im Gebrauch von Hilfsmitteln. Auch das Begleiten Sterbender und das Versorgen Verstorbener gehört zum altenpflegerischen Aufgabenbereich.Organisieren und verwaltenNeben praktischen Pflegetätigkeiten übernehmen Altenpfleger/innen auch planende, organisatorische und verwaltende Aufgaben. In ihren Tätigkeitsbereich fallen neben der Organisation und Steuerung von Pflegeprozessen oder der Dokumentation von Pflegemaßnahmen auch die Sicherung und Entwicklung der Qualität in der Pflege. Um die nötige Qualität zu gewährleisten, handeln Altenpfleger/innen beispielsweise nach der "Berufsordnung für professionell Pflegende" des Deutschen Pflegerates e.V. Sie führen Patientenakten, planen Untersuchungstermine, erstellen Pflegepläne, bestellen Medikamente und Verbandsmaterial und erledigen den Schriftverkehr mit Pflege- bzw. Krankenkassen oder der zentralen Verwaltung. Auch bei der Verwaltung des Arzneimittelbestandes wirken sie mit. Außerdem bereiten sie Abrechnungen vor und kodieren Diagnosen sowie Behandlungen. Darüber hinaus sind sie Ansprechpartner/innen für Altenpflegeschüler/innen während der praktischen Ausbildung, für Pflegehilfskräfte sowie für Praktikanten und Praktikantinnen. 
 Pflegemaßnahmen in der Altenpflege planen, koordinieren, anpassen, dokumentieren und sichernden individuellen Pflegebedarf ermitteln und in der Pflegeplanung mitwirkenPflegebedarf und -maßnahmen dokumentieren, z.B. in Pflegeprotokollen bzw. Patientenaktenmit Ärzten und Ärztinnen zusammenarbeiten (z.B. Arztvisiten vorbereiten, über gesundheitliche und psychische Veränderungen informieren, Maßnahmen absprechen), auch im Rahmen von bei der Qualitätssicherung mitwirkenbetreuungsbedürftige alte Menschen in stationären und ambulanten Einrichtungen oder zu Hause eigenverantwortlich und umfassend betreuen und pflegenGrundpflegemaßnahmen ausführen, z.B. bei der Körperpflege, beim An- und Auskleiden, ggf. beim Essen helfenPatienten betten und lagern; ggf. Lagerungshilfsmittel anwenden, vorbeugende Maßnahmen gegen  oder Thrombose (Verschluss eines Blutgefäßes) ergreifendie Betreuten aktivieren, z.B. zu regelmäßiger Bewegung anregen, zu Bewegungs- und Atemübungen anleiten und dabei helfennach ärztlicher Verordnung Maßnahmen der Behandlungspflege durchführen und bei der  unterstützenMedikamente zusammenstellen und verabreichenspezielle Pflegemaßnahmen durchführen bzw. dabei helfen (etwa Einläufe, Spülungen und  durchführen, Verbände wechseln, mit Salben einreiben,  legen) Veränderungen des Zustands von Betreuten beobachtenNachtwachen durchführenSterbende begleiten und pflegen, Verstorbene versorgenbei Notfällen und in lebensbedrohlichen Situationen helfenalte Menschen in ihren persönlichen und sozialen Angelegenheiten sowie Angehörige betreuen und beratenbei der Erhaltung selbstständiger Lebensführung und sinnvoller Gestaltung des Tagesablaufs unterstützenin schwierigen Lebenssituationen und bei Krisen beraten und helfen (z.B. nach Verlust des Ehepartners) Kontakt zu Diensten und Behörden herstellenbei der Freizeitgestaltung und der Pflege sozialer Kontakte unterstützenPflegeberatung nach &sect; 7a Sozialgesetzbuch (SGB) XI durchführenorganisatorische und verwaltende Tätigkeiten ausführen wie Pflegeleistungen abrechnen, Arzneimittel nach Vorschrift bevorraten; ggf. die Nachlassverwaltung vorbereiten 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um diesen Beruf erlernen und ausüben zu können. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Unterstützen von älteren Menschen bei der Körperpflege, der Nahrungsaufnahme sowie beim An- und Auskleidenz.B. geduldiges Anregen der Betreuten zur Aktivierungz.B. einfühlsames Beraten von älteren Menschen in schwierigen Lebenssituationenz.B. sorgfältiges Verwalten der persönlichen Daten der zu pflegenden Personenz.B. gewissenhaftes Dokumentieren und Abrechnen der Pflegemaßnahmenz.B. Wechseln von Verbänden oder Einreiben mit Salbenz.B. Umbetten von bettlägerigen Personenz.B. Erkennen und Analysieren der Befindlichkeiten der Patienten 

