 Algesiologen und Algesiologinnen führen zunächst eine ausführliche Schmerzanalyse durch, meist mithilfe eines standardisierten Schmerzfragebogens und einer körperlichen Untersuchung. Anhand ihrer Ergebnisse stellen sie eine Diagnose und informieren die Patienten über infrage kommende Therapieverfahren, legen gemeinsam mit den Patienten die Therapieziele fest und stellen Therapiepläne auf. Zusätzlich zur medikamentösen Schmerztherapie wenden Algesiologen und Algesiologinnen Behandlungsverfahren wie Stoßwellentherapie, Hitzesondenbehandlungen oder  an oder raten zu Physio- oder Gesprächstherapie. Neben ihren medizinischen Aufgaben führen sie organisatorische bzw. verwaltende Arbeiten aus. Sie dokumentieren den Verlauf von Behandlungen, erstellen Gutachten und überwachen die Leistungsabrechnung. An Universitätskliniken arbeiten sie ggf. an Forschungsvorhaben mit. Für Tätigkeiten in Wissenschaft und Forschung ist eine  oder ggf. Habilitation üblich. 
 Algesiologen und Algesiologinnen therapieren chronisch schmerzkranke Patienten.  
 Worum geht es?Algesiologen und Algesiologinnen therapieren chronisch schmerzkranke Patienten. Chronischer SchmerzAls chronische oder chronifizierte Schmerzen werden z.B. Schmerzen bezeichnet, die den erwarteten Heilungszeitraum einer Krankheit überdauern und keine biologische Warnfunktion mehr haben. Als Ursachen für das Anhalten der Schmerzen werden Faktoren im , psychischen und sozialen Bereich vermutet. Chronischer Schmerz kann zu einer eigenständigen Krankheit werden - Beispiele hierfür sind z.B. bestimmte Kopf- und Rückenschmerzen oder Stumpf- und Phantomschmerzen nach Amputationen. Diese Schmerzen haben erhebliche psychosoziale Folgen und beeinträchtigen die Lebensqualität der Patienten.Anamnese, Diagnose, TherapieAlgesiologen und Algesiologinnen behandeln chronische Schmerzen und erforschen deren Ursachen. Vor Beginn einer Therapie befragen sie die Patienten nach Vorerkrankungen, Art und Dauer der Schmerzen, bisherigen Behandlungen sowie ggf. auch ihren Lebensumständen. Meist kommen dabei standardisierte Schmerzfragebögen zum Einsatz. Auch Laborwerte sowie Vorbefunde anderer Ärzte und Ärztinnen werden herangezogen; ggf. veranlassen Algesiologen und Algesiologinnen auch weitere, z.B. neurologische Untersuchungen. Nach anschließender gründlicher körperlicher Untersuchung stellen sie eine Diagnose, besprechen mit den Patienten geeignete Therapien und erstellen dann individuelle Therapiepläne. Je nach Schmerzerkrankung kommen dabei verschiedene Therapiemethoden zum Einsatz. Schmerzen können z.B. mit Medikamenten gelindert bzw. bekämpft werden, oder es kommen Verfahren wie Stoßwellentherapie, Wärme- oder Hitzesondentherapie zum Einsatz. Gegebenenfalls kann auch eine Operation erforderlich sein. Darüber hinaus raten Algesiologen und Algesiologinnen z.B. auch zu Physio-, Bewegungs-, Psycho- oder Gesprächstherapie oder zu Stimulationstechniken wie . Teilweise führen sie diese auch selbst aus. Sie stimmen sich, wenn nötig, mit anderen Ärzten und Ärztinnen ab und ziehen z.B. Spezialisten und Spezialistinnen aus anderen Gebieten hinzu. In der Klinik arbeiten sie darüber hinaus eng mit dem Pflegepersonal zusammen. Hier kann auch die Schmerzbekämpfung nach Operationen sowie bei schwer kranken Menschen zu ihren Aufgaben gehören.Bereitschaftsdienste und VerwaltungsarbeitenIn Bezug auf ihre Arbeitszeiten müssen Algesiologen und Algesiologinnen flexibel sein, denn Notfälle können jederzeit vorkommen. Ohnehin fallen in Krankenhäusern Schicht-, Nacht- und Bereitschaftsdienste an. Auch in Praxen sind turnusmäßig Wochenend- und Feiertagsdienste oder -bereitschaften abzuleisten. Einen nicht unerheblichen Teil ihrer Arbeitszeit nehmen verwaltende Arbeiten ein: Ärztliche Gutachten sind zu erstellen, Krankenberichte zu verfassen und Leistungen zu dokumentieren. Algesiologen und Algesiologinnen mit eigener Praxis haben außerdem die damit verbundenen kaufmännischen und verwaltenden Tätigkeiten zu erledigen. Eine wichtige Aufgabe ist auch die Anleitung und Ausbildung des ärztlichen Nachwuchses sowie des Krankenpflege- oder Praxispersonals.  
 Krankheitsbild ermitteln erheben, i.d.R. mit standardisierten Schmerzfragebögen  körperliche Untersuchungen der Patienten durchführen, ggf. Kollegen anderer Fachgebiete für fachspezifische Untersuchungen hinzuziehen  individuelle Krankheitsbilder und Vorbefunde berücksichtigen und auswerten Diagnose stellen, ggf. einen Therapieplan erstellenPatienten behandeln und beraten Patienten über Diagnose, Therapiemöglichkeiten und Kosten beraten und informierenTherapieformen verordnen bzw. anwenden, z.B. medikamentöse Therapie, Stoßwellen- oder Wärmetherapie, Stimulationstechniken oder Physiotherapie, Psycho- oder GesprächstherapieSchmerzedukation durchführen, z.B. Schmerzzusammenhänge vermitteln, Gesundheitsverhalten der Patienten beeinflussenpalliativmedizinisch zu versorgende Patienten betreuenVerwaltungs- und Organisationsaufgabenin Krankenhäusern und Kliniken Abrechnungsvorgänge entsprechend der Rechtsvorschriften bzw. der geltenden Entgeltsysteme leiten bzw. überwachenRezepte, Atteste, Überweisungen ausstellen, Arztberichte und ärztliche Gutachten anfertigenin Fachpraxen: leistungsbezogene Daten für die Abrechnung vorbereitenggf. in Aufsichtsfunktionen mitwirken, z.B. in der Arzneimittelverwaltung durch Pflegepersonal Aus- und Weiterbildung des medizinischen Nachwuchses organisieren bzw. durchführenSchmerzbehandlung dokumentieren Wissenschaftliche Forschung und Lehre (in der Regel mit  oder Habilitation)an medizinischen Forschungsvorhaben mitwirken, insbesondere bei der Tätigkeit an UniversitätsklinikenVorlesungen und Seminare vorbereiten und abhalten, Unterricht nachbereiten, ggf. Prüfungen abnehmenForschungsberichte verfassen 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um in diesem Studienberuf erfolgreich zu sein. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. systematisch-logisches Analysieren der Wirkungen therapeutischer Maßnahmenz.B. Entwickeln therapeutischer Ansätze aufgrund des Verhaltens und der Symptome der Patientenz.B. Beurteilen der physischen und psychischen Situation der Patienten, um die notwendigen Betreuungs- und Versorgungsmaßnahmen durchzuführenz.B. Informieren und Beraten von Patienten über mögliche Therapieverfahrenz.B. Beraten anderer Fachärzte und -ärztinnen 

