 Wirtschaftsübersetzer/innen übertragen Texte mit wirtschaftlichen Inhalten von einer Fremdsprache in die Muttersprache, aber auch umgekehrt. Sie beschäftigen sich z.B. mit Geschäftsbriefen, Besprechungs- und Verhandlungsprotokollen, Verträgen, Bilanzen, Marketinganalysen oder Gutachten, übersetzen Internetbeiträge, Zeitungs- und Zeitschriftenartikel oder wirtschaftliche Fachliteratur. Um das Original so adäquat wie möglich übersetzen zu können, analysieren sie den Text gründlich und stellen Hintergrundrecherchen an. Für die Übersetzungen verwenden sie zum Teil Nachschlagewerke. Darüber hinaus erstellen sie beispielsweise Kurzfassungen von Texten oder erledigen die Nachbearbeitung maschinell übertragener Texte. Wirtschaftsübersetzer/innen lektorieren ggf. auch die Übersetzungen von Kollegen und Kolleginnen. 
 Wirtschaftsübersetzer/innen übertragen wirtschaftsbezogene Texte von einer Ausgangssprache in die deutsche Sprache und umgekehrt. 
 Worum geht es?Wirtschaftsübersetzer/innen übertragen wirtschaftsbezogene Texte von einer Ausgangssprache in die deutsche Sprache und umgekehrt.Schriftliche ÜbersetzungenWirtschaftsübersetzer/innen übersetzen beispielsweise Geschäftsbriefe, Besprechungs- und Verhandlungsprotokolle, Verkaufsangebote, Verträge oder Marketinganalysen in eine Zielsprache, meist die Muttersprache. Um das Original so genau wie möglich wiedergeben zu können, ist Fachwissen über die wirtschaftlichen Zusammenhänge und die branchenspezifischen Fachbegriffe notwendig. Hierfür ziehen die Wirtschaftsübersetzer/innen auch Nachschlagewerke wie elektronische Wörterbücher, Datenbanken und ggf. das traditionelle Lexikon zurate. Zusätzlich legen sie sich eigene Hilfsmittel an oder erweitern die vorhandenen. Sie erschließen die Texte in der Ausgangssprache stets mit ihrem kulturellen Hintergrund und gleichen bei ihren Übersetzungen Denkunterschiede zwischen den Sprachkulturen aus. Je nachdem, ob der Brief oder das Angebot z.B. an einen US-amerikanischen, britischen oder indischen Geschäftspartner gerichtet ist, können unterschiedliche Formulierungen zum Einsatz kommen.Vielfältige TätigkeitenWirtschaftsübersetzer/innen erstellen je nach Aufgabenbereich z.B. Kurzfassungen von Texten, verfassen selbst zielsprachliche Texte anhand von Stichworten oder bearbeiten maschinell übersetzte Texte nach. Im Terminologiemanagement besteht die Aufgabe von Wirtschaftsübersetzern und -übersetzerinnen z.B. darin, die Fachterminologie eines Unternehmens in einer oder mehreren Fremdsprachen zu erarbeiten und zentrale Terminologiedatenbanken zu pflegen. Auch das Lektorieren der Übersetzungen anderer Kollegen und Kolleginnen kann zu den Aufgaben gehören. 
 Wirtschaftstexte aller Art übersetzen, z.B. Geschäftsbriefe, Besprechungs- und Verhandlungsprotokolle, Verträge, Verkaufsangebote, Bilanzen, Marketinganalysen, BetriebsanleitungenGeschäftskorrespondenz nach Vorgabe selbstständig abfassenTexte analysieren, Originaltexte und Zieltexte bearbeiten, zusammenfassen und kommentierenmaschinell übersetzte Texte nachbearbeitenkurze Inhaltsangaben anfertigen, in denen nur die wichtigsten Informationen enthalten sind (), z.B. zur Auswertung fremdsprachiger Texte für Informations- und Dokumentationszweckecomputergestützte Terminologiedateien bzw. -datenbanken bearbeiten bzw. erweiternggf. Übersetzungen lektorieren 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um diesen Beruf erlernen und ausüben zu können. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. sorgfältiges Übersetzen von wirtschaftsbezogenen Fachtexten, Korrespondenz oder Verträgenz.B. sorgfältiges Erarbeiten der Fachterminologie eines Unternehmens in mehreren Sprachen und Pflege von Terminologiedatenbankenz.B. gewissenhaftes Nachbearbeiten maschinell übersetzter Texte und Lektorieren von Übersetzungenz.B. Verstehen individueller Besonderheiten der unterschiedlichen Adressaten bzw. Nutzer der Texte bei der Übersetzungz.B. Auswerten und Übertragen fremdsprachlicher Texte unter Berücksichtigung von Denkunterschieden zwischen den Sprachkulturen 

