 Betriebsassistenten und -assistentinnen im Handwerk führen kaufmännisch-verwaltende Aufgaben aus, beraten und betreuen Kunden und überwachen Aufträge. Sie führen z.B. Verkaufsgespräche und -verhandlungen, erstellen Angebote, kaufen Materialien ein und sorgen dafür, dass sie fachgerecht gelagert bzw. rechtzeitig zur Verarbeitung bereitgestellt werden. Außerdem überwachen sie Zahlungs- und Liefertermine, führen die Kostenrechnung durch und erstellen Kalkulationen. Sie optimieren Arbeitsabläufe, bearbeiten Personalangelegenheiten, wickeln den Schriftverkehr ab und fertigen technische Vorlagen, Statistiken sowie Auswertungen an. 
 Betriebsassistenten und -assistentinnen im Handwerk übernehmen die Schnittstellenfunktion zwischen dem technischen und kaufmännischen Bereich in Handwerksbetrieben. 
 Worum geht es?Betriebsassistenten und -assistentinnen im Handwerk übernehmen die Schnittstellenfunktion zwischen dem technischen und kaufmännischen Bereich in Handwerksbetrieben.Kundenberatung und EinkaufIn der Kundenberatung und -betreuung führen sie Verkaufsgespräche und -verhandlungen, erstellen Angebote und bearbeiten Kundenaufträge. Nach Rücksprache mit dem handwerklich-technischen Bereich planen sie Liefer- bzw. Fertigstellungstermine und überwachen deren Einhaltung. Sie klären etwaige Rückfragen bzw. Änderungswünsche von Kunden und bearbeiten Reklamationen. Auch die Planung und die Umsetzung von Werbemaßnahmen gehören zu ihrem Aufgabenbereich.Im Einkauf ermitteln sie zusammen mit den Kollegen und Kolleginnen aus der Werkstatt z.B. den Materialbedarf für einen Auftrag und holen entsprechende Angebote ein. Sie verhandeln mit Lieferanten, schreiben Bestellungen und überwachen die Einhaltung von Lieferterminen. Treffen die Materialien ein, kontrollieren Betriebsassistenten und -assistentinnen im Handwerk Umfang und Qualität der Sendungen und sorgen für eine sachgerechte Lagerung der Güter.Buchführung und VerwaltungDie Buchführung gehört ebenfalls zum Aufgabengebiet von Betriebsassistenten und -assistentinnen im Handwerk. Sie prüfen und erstellen Rechnungen, veranlassen Zahlungen, buchen die anfallenden Geschäftsvorgänge und führen die Lohn- und Gehaltsabrechnung für die Beschäftigten durch.Schließlich übernehmen sie allgemeine Organisations- und Verwaltungsaufgaben in Handwerksbetrieben, etwa die Erstellung von Dienst- und Organisationsplänen, die Bearbeitung von Personalangelegenheiten und die Abwicklung des Schriftverkehrs. 
 Kunden betreuen, Aufträge akquirierenKunden beraten bzw. Verkaufsgespräche und -verhandlungen führenggf. an Ausschreibungen teilnehmenAngebote erstellenReklamationen bearbeiten, Rückfragen bzw. Änderungswünsche von Kunden klären, Gewährleistungen überprüfenVertrieb und Kundendienst organisieren und optimierenMaterialien, Roh- und Halbstoffe beschaffen und bereitstellenMaterialbedarf ermitteln, Angebote einholen und vergleichenVerhandlungen mit Lieferanten führen, Materialien bestellen und Liefertermine überwachenWaren annehmen und kontrollieren, Warenmängel reklamieren, fachgerechte Einlagerung sicherstellenauftrags- und termingerechte Bereitstellung von Materialien sicherstellenMateriallager verwaltenWerbemaßnahmen planen und umsetzenkaufmännische, organisatorische und verwaltende Aufgaben wahrnehmenRechnungen prüfen, Zahlungen veranlassenAbrechnung durchführen, z.B. von Aufträgen, Lohn und GehaltGeschäftsvorgänge buchenAufgaben im  übernehmen, Kosten-Leistungs-Rechnungen sowie Gewinn-und-Verlust-Rechnungen erstellenTermine planen, überwachen und koordinieren Arbeitsabläufe überwachen, ggf. optimierenPersonaleinsatz und -bedarf planen, Personalangelegenheiten bearbeitenSchriftverkehr mit Auftraggebern, Lieferanten, Geschäftspartnern, Behörden und Verbänden abwickelntechnische Vorlagen erarbeiten, Aufstellungen, Statistiken und Auswertungen anfertigen 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um diesen Beruf erlernen und ausüben zu können. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. erfolgsorientiertes Erstellen von Angeboten unter Berücksichtigung spezifischer Kundenwünsche oder Ausschreibungsbedingungenz.B. überzeugendes Planen und Umsetzen von Werbemaßnahmen zur Neukundengewinnungz.B. Durchführen von Marktbeobachtungen sowohl im Hinblick auf den Einkauf als auch auf die Neukundengewinnungz.B. sorgfältiges Erstellen von Dienst- und Organisationsplänenz.B. gewissenhaftes Abwickeln des Schriftverkehrs mit Auftraggebern, Lieferanten, Geschäftspartnern, Behörden und Verbändenz.B. einfühlsames Beraten der Kunden zur Unterstützung der Kaufentscheidungz.B. serviceorientierter Umgang mit den Kunden bei jedem Kundenkontakt, auch etwa bei Nachfragen und Reklamationen, zur Festigung der Kundenbindung 

