 Apotheker/innen geben in Apotheken Arzneimittel gegen Rezept bzw. zur Selbstbehandlung ab und beraten ihre Kunden über die richtige Anwendung, Aufbewahrung, Wirkungsweise und Risiken. Daneben fertigen sie Arzneimittel in kleinen Mengen selbst an und verkaufen Kosmetika, Diätwaren oder Verbandsmaterial. In Krankenhausapotheken stellen sie auch größere Mengen an Arzneimitteln her und entscheiden z.B. als Mitglied der Arzneimittelkommission mit, welche Arzneimittel im Krankenhaus verwendet werden.In der Pharmaindustrie sind Apotheker/innen z.B. an der Entwicklung und Produktion von Arzneimitteln und anderen Pharmaprodukten beteiligt oder werden in Bereichen wie Qualitätsmanagement, Arzneimittelsicherheit und Marktzugang tätig. Sie bereiten Laboruntersuchungen vor, prüfen Arzneimittel auf Wirkungsweise, Qualität, Risiken und Bioverfügbarkeit, entwickeln neue Arzneistoffe und Darreichungsformen. In der Gesundheitsverwaltung kontrollieren Apotheker/innen die Einhaltung von Rechtsvorschriften oder sind an der Erarbeitung von Gesetzen und Verordnungen beteiligt. An  arbeiten sie in der wissenschaftlichen Forschung, unterrichten Studierende und nehmen Prüfungen ab. 
 Apotheker/innen geben in der Apotheke Medikamente ab, verkaufen Medizin- und Pflegeprodukte und beraten Kunden sowie Angehörige medizinischer Berufe. Außerdem fertigen, entwickeln und prüfen sie Arzneimittel. 
 Worum geht es?Apotheker/innen geben in der Apotheke Medikamente ab, verkaufen Medizin- und Pflegeprodukte und beraten Kunden sowie Angehörige medizinischer Berufe. Außerdem fertigen, entwickeln und prüfen sie Arzneimittel.Apotheken In öffentlichen Apotheken geben Apotheker/innen ärztlich verordnete, apothekenpflichtige oder frei verkäufliche Arzneimittel ab. Sie beraten ihre Kunden über die sachgerechte Anwendung und Aufbewahrung sowie über Wirkung und Wechselwirkungen von Medikamenten. Ebenso verkaufen sie z.B. Erkältungstees, Verbandsmaterialien, Diätmittel, Kosmetika oder Schwangerschaftstests. Einige Präparate - beispielsweise Salben, Lösungen oder Tees - stellen sie selbst her. Zum Dienstleistungsangebot von Apotheken gehört z.B. auch das Messen des Blutdrucks oder das Anpassen von Bandagen und Kompressionsstrümpfen. Darüber hinaus erledigen Apotheker/innen die Buchhaltung, rechnen mit Krankenkassen ab und pflegen den Kontakt zu Ärzten und Ärztinnen.In Krankenhausapotheken stellen sie ebenfalls Arzneimittel nach individuellem Rezept her und sind für die Arzneimittelversorgung der Stationen verantwortlich. Bei der Aufnahme von Patienten führen sie die  durch. Zunehmend werden Krankenhausapotheker/innen auch in die Therapie vor Ort "am Bett des Patienten" eingebunden.Pharmazeutische IndustrieIn der pharmazeutischen Industrie erforschen und entwickeln Apotheker/innen neue Arzneimittel sowie andere Pharmaprodukte und befassen sich mit der Qualität und Analytik von Arzneistoffen, Hilfsstoffen und fertigen Arzneimitteln. Sie forschen nach neuen Wirkstoffen, entwickeln neue Darreichungsformen, führen klinische Prüfungen durch und betreuen die Einführung neuer Medikamente auf dem Markt.Prüfinstitutionen, Gesundheitsverwaltung, BundeswehrIn Prüfinstitutionen geht es u.a. darum, Chemikalien, Zwischenprodukte, fertige Arzneimittel und Verpackungsmaterialien zu prüfen und Gutachten zu erstellen. In der Pharmakovigilanz überwachen Apotheker/innen die Sicherheit von Arzneimitteln und sammeln z.B. Informationen über Qualitätsmängel, Nebenwirkungen oder Gegenanzeigen. Im Gesundheitswesen wirken Apotheker/innen u.a. an der Vorbereitung von Gesetzen und Verwaltungsvorschriften mit oder überwachen die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. Bei der Bundeswehr stellen sie die Versorgung mit Arzneimitteln, Verbandsstoffen und Sanitätsgeräten sicher und werden ggf. in der Lebensmittelüberwachung tätig.Wissenschaft und LehreAn  und  sind sie in der Ausbildung von Fachkräften tätig. An  arbeiten Apotheker/innen in der Forschung und Lehre. Sie erforschen z.B. die pharmakologischen Eigenschaften chemischer Substanzen und veröffentlichen Forschungsergebnisse. Darüber hinaus halten sie Vorlesungen, veranstalten Seminare und Praktika für Studierende der Pharmazie und anderer naturwissenschaftlicher Fächer und übernehmen Aufgaben bei der Fort- und Weiterbildung von Apothekern und Apothekerinnen. Für eigenständige wissenschaftliche Tätigkeiten ist i.d.R. eine  erforderlich. 
 Arzneimittel und Medizinprodukte abgeben bzw. verkaufenKunden und Angehörige medizinischer Berufe informieren und beratenArzneimittel herstellen und prüfenan der Aus- und Weiterbildung von Fachkräften mitwirkenÖffentliche ApothekenArzneimittel sowie andere Produkte des Apothekensortiments beschaffen, bereithalten und an Kunden/Patienten abgeben bzw. verkaufenPatienten bzw. Kunden sowie Ärzte/Ärztinnen über die Zusammensetzung, Wirkungsweise, richtige Anwendung und Aufbewahrung sowie über Risiken von Arzneimitteln informierenArzneimittel in Einzelanfertigung (Rezeptur) und auf Vorrat () herstellen und prüfenSortiment und Bestand pflegen und Betrieb wirtschaftlich führen, z.B. bei Bestellung, Lagerung, Kostenrechnung, Buchhaltungals Apothekenleiter/in das Apothekenpersonal beaufsichtigenKrankenhausapothekenArzneimittel und Medizinprodukte beschaffen, vorrätig halten und zur Verfügung stellen, die Versorgung der Stationen sicherstellenPatienten, Ärzte und Ärztinnen sowie Pflegepersonal z.B. zu Auswahl, Wirkungsweise oder Risiken informieren und beratenArzneimittel für einzelne Personen oder im größeren Umfang herstellenin der Arzneimittelkommission an der Zusammenstellung der Arzneimittelliste des Krankenhauses mitwirken, Innovationen nach kritischer Evaluation einführenbei der Planung der medikamentösen Behandlung von Patienten mitwirken, bei der Aufnahme die  durchführen, im Rahmen des Therapeutischen Drug Monitoring den Erfolg der Arzneimitteltherapie sichern und verbessernPharmazeutische Industriein der industriellen Herstellung von Arzneimitteln mitarbeiten, z.B. in Arzneimittelprüfung und Qualitätskontrolle, Prüfverfahren entwickelnneue Wirkstoffe, Darreichungsformen und Arzneimittel, aber auch Produktions- und Verpackungstechniken sowie Verfahren zur Qualitätskontrolle entwickeln, klinische Prüfungen planen und betreuen, an Verfahren der Arzneimittelzulassung mitwirkenProduktinformationen über Arzneimittel erstellen, z.B. Fachinformationen für Apotheker/innen und Ärzte/Ärztinnen bzw. Gebrauchsinformationen für Patienten in Vertrieb und Produktmanagement mitwirken, Vermarktungsstrategien erarbeiten PrüfinstitutionenDrogen, Chemikalien, Ausgangsstoffe, Zwischenprodukte, Arzneimittel und Verpackungsmaterialien prüfen,  Analysen durchführen, Ergebnisse bewerten, Gutachten erstellen Informationen über Qualitätsmängel, Nebenwirkungen oder Gegenanzeigen sammeln, dokumentieren und weitergebenim Umweltschutz Methoden zur Analyse  Substanzen und möglicher Abbauprodukte sowie von Schadstoffen in biologischem Material, Wasser, Boden und Luft entwickeln und anwenden, Schadstoffkonzentrationen bewertenÖffentliche GesundheitsverwaltungGenehmigung klinischer Prüfungen mit Arzneimitteln, die Zulassung und Registrierung von Arzneimitteln und Diagnostika vorbereiten Prüflaboratorien anerkennen und überwachen, an der zentralen Koordination der Medizinprodukteüberwachung in der benennenden Behörde mitwirken Inspektionen z.B. bei klinischen Prüfungen, in Prüfinstitutionen und Produktionsbetrieben durchführen und Einhaltung der Vorschriften über Arzneimittel und Medizinprodukte kontrollierenorganisatorisch die flächendeckende Versorgung mit Arzneimitteln sicherstellen, z.B. Notdienst der Apotheken koordinieren, Rezeptsammelstellen genehmigenBundeswehrals Sanitätsoffizier Versorgung z.B. mit Arzneimitteln, Verbandsstoffen und Sanitätsgeräten sicherstellen, weitere Apothekeraufgaben übernehmenWissenschaft, Forschung und Lehre (ggf. nach Promotion)theoretische und praktische Fachkenntnisse vermitteln, Lehrveranstaltungen abhaltenStudierende betreuen, Prüfungen abnehmenin Forschung und Entwicklung mitwirken, z.B. Ermitteln neuer Arzneistoffe und Darreichungsformen, Entwickeln neuer Syntheseverfahren, Forschungsergebnisse veröffentlichen 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um in diesem Studienberuf erfolgreich zu sein. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Anwenden chemischer und pharmazeutischer Grundsätze für die Herstellung pharmazeutischer Produktez.B. Analysieren und Beheben von Qualitätsschwankungen oder von Fehlern in der Produktionz.B. Durchführen analytisch-methodischer Untersuchungen von chemischen Erzeugnissen oder deren Bestandteilenz.B. Einteilen, Führen und fachliches Anleiten der Mitarbeiter/innen, um Qualität und Effizienz der Arbeitsabläufe zu gewährleistenz.B. vertriebsorientiertes Beraten von Kunden in einer Apotheke, um die eigene Marktposition zu sichern 

