 Böttcher/innen verarbeiten unterschiedliche Hölzer zu Fässern und Gefäßen für Weinbau, Brennereien und Brauereien, die Landwirtschaft, Papier- und Textilindustrie sowie den Wellnessbereich. Mit handwerklichem Geschick biegen sie einzelne Stäbe für bauchige Holzfässer durch Anfeuchten und Ausfeuern und bringen sie so in die passende Form. Sie beschichten die Gefäße mit Kunststoffen oder Harzen, je nach späterem Verwendungszweck. Darüber hinaus pflegen und warten sie die Maschinen zur Holzbe- und -verarbeitung. 
 Böttcher/innen verarbeiten verschiedene Holzarten zu Fässern, Bottichen, Kübeln, Eimern und Ziergefäßen. 
 Worum geht es?Böttcher/innen verarbeiten verschiedene Holzarten zu Fässern, Bottichen, Kübeln, Eimern und Ziergefäßen.Ein Fass für jeden AnlassJe nach späterem Verwendungszweck werden für Fässer, Bottiche etc. verschiedene Materialien verwendet. Böttcher/innen wählen diese sorgfältig aus und überprüfen sie auf ihre Qualität. Beispielsweise eignet sich Eiche besonders für Schwerfässer, in denen hochwertige Weine und Branntweine gelagert werden, welche die Geschmacksnoten und Farbstoffe des Holzes annehmen sollen. Böttcher/innen lagern das Holz über mehrere Monate, bevor sie es weiterverarbeiten. Auch beschaffen sie Zubehörteile wie Fassreifen, Ventile, Hähne und Stutzen. Bevor es an das "Fassmachen" geht, setzen Böttcher/innen den jeweiligen Kundenwunsch zunächst in Skizzen und Zeichnungen um und kalkulieren den Verkaufspreis.Ein Fass mit BodenUm ein Eichenholzfass herzustellen, messen Böttcher/innen die Holzteile für die Fasswand aus und schneiden sie zu. Die Kanten dieser sogenannten  bzw. Stäbe bearbeiten sie mit verschiedenen Werkzeugen so, dass diese passgenau aneinanderstoßen, und versehen sie mit Fassreifen aus Stahl. Das Fass soll eine gebauchte Form erhalten. Um die Dauben zu biegen, erhitzen Böttcher/innen diese durch mehrstündiges  über starkem Holzfeuer. Dabei werden die Außenseiten gleichzeitig befeuchtet. Anschließend  sie die Reifen fest am Fassrumpf an, damit die Fugen der Dauben dicht sind. Mit einem Hobel glätten sie die Innen- und Außenwand des Fasses und schneiden an den Kopfenden eine  in die Innenwand, um die Fassböden einsetzen zu können. Schließlich bohren sie noch Spund- und Zapflöcher ein. Soll der Inhalt des Fasses geschmacksneutral bleiben, beschichten sie es mit Wachs. Auf Wunsch lackieren oder beschichten sie auch die Außenseiten des Eichenholzfasses.Reparaturen und Sonderanfertigungen Darüber hinaus reparieren Böttcher/innen defekte Fässer und arbeiten alte Weinfässer auf, da diese durch die im Holz eingelagerten Aroma- und Farbstoffe für die Herstellung bestimmter Spirituosen besonders geschätzt werden.Böttcher/innen stellen heute nicht mehr nur Behälter für die Lagerung von festen oder flüssigen Genussmitteln her: Sie fertigen z.B. auch Produkte für den Wellness- oder Dekorationsbereich, etwa Saunabottiche, Holzbadewannen oder Pflanzkübel. Dabei berücksichtigen sie individuelle Kundenwünsche. 
 Herstellung von Fässern, Bottichen, Kübeln, Eimern und Ziergefäßen vorbereitenHölzer sowie Zubehörteile (wie Fassreifen, Hähne, Ventile, Stutzen, Klebstoffe) nach Qualität und Verwendungszweck auswählen und beurteilenggf. Hölzer sowie Zubehörteile einkaufenWerkstoffe und Zubehörteile fachgerecht lagernSkizzen, Zeichnungen, Aufrisse anfertigenggf. Preisangebote für Kunden erstellenHolz be- und verarbeitenHolz zu Stäben spalten und zuschneidenStäbe bearbeiten, insbesondere durch Sägen und Hobeln entsprechend der späteren Rundung formenStäbe mithilfe von Setz- und Arbeitsreifen aufstellen Stäbe durch unterschiedliche Verfahren, wie , Kochen, Dämpfen, zur gewünschten  biegenHolzverbindungen für das Einsetzen des Fass- oder Gefäßbodens herstellenmaßgenaue, zylindrische Löcher in Dauben und Stäbe für Beschläge bohrenggf. Dauben und Stäbe maßgenau nach Schablonen Fässer, Bottiche, Kübel, Eimer und Ziergefäße herstellen und wartenvorgefertigte Teile montieren, insbesondere durch  des Bodens sowie durch Abbinden mit passenden Reifenfür Großbehälter Montagegerüste vor Ort erstellenZubehörteile (wie beispielsweise Ventile, Hähne oder Stutzen) einbauenEntnahme-, Reinigungs- oder Einstiegsöffnungen anbringen und abdichtenFässer, Bottiche, Kübel, Eimer und Ziergefäße warten, beispielsweise Dauben, Böden oder Zubehörteile auswechselnOberflächen von Fässern, Bottichen, Kübeln, Eimern und Ziergefäßen behandelnInnenseite von Holzgefäßen gerben, aushobeln sowie Außenseite schleifen und putzenGefäßoberflächen grundieren, lackieren und beschichtenGefäßinnenflächen auskleiden und beschichten, beispielsweise mit Harzen und KunststoffenMaschinen zur Holzbe- und -verarbeitung pflegen und wartenSäge-, Hobel-, Schleif-, Fräs- und Bohrmaschinen pflegen, vor allem Holzstaub entfernenHolzbe- und -verarbeitungsmaschinen warten, z.B. bei Maschinen mit Treibriemenantrieb regelmäßig Riemenspannung überprüfen und mechanische Abnutzung mit Schmiermitteln verhindern sowie Sägemaschinen regelmäßig schärfenkleinere Reparaturen an Maschinen und Geräten ausführen 
 Folgendes  ist wichtig und hilfreich, um diesen Beruf erlernen und ausüben zu können. Zur Veranschaulichung des Interessenbereichs werden Tätigkeiten genannt.z.B. Be- und Verarbeiten von Holz, um Fässer, Bottiche, Eimer und Kübel herzustellenz.B. Beschichten und Auskleiden der Gefäßinnenflächenz.B. Bedienen von Holzbe- und -verarbeitungsmaschinen wie Säge-, Hobel-, Schleif-, Fräs- und Bohrmaschinen  

