 Assistenten und Assistentinnen im Bereich Hotelmanagement erledigen kaufmännisch-organisatorische Aufgaben in Hotel- und Gastronomiebetrieben. Sie kalkulieren beispielsweise Übernachtungspreise und arbeiten Dienstpläne aus. Weiterhin organisieren sie Wareneinkauf und -lagerung, Werbe- und Marketingmaßnahmen oder die Arbeit im Empfangsbereich. Sie planen die Tätigkeiten in den verschiedenen Bereichen des Hauses und kontrollieren die Effizienz der Abläufe. Bei der Planung von Veranstaltungen oder Banketts sind sie Ansprechpartner/in der Kunden und beraten sie z.B. hinsichtlich Ablauf, Dekoration, Räumlichkeiten und Preisen. Auch das Planen und Gestalten touristischer Angebote kann zu ihren Tätigkeiten gehören. 
 Assistenten und Assistentinnen im Bereich Hotelmanagement unterstützen die Geschäftsleitung in den Bereichen Marketing und Verkauf, Personal, Buchhaltung oder  
 Worum geht es?Assistenten und Assistentinnen im Bereich Hotelmanagement unterstützen die Geschäftsleitung in den Bereichen Marketing und Verkauf, Personal, Buchhaltung oder Planen und strukturierenAssistenten und Assistentinnen im Bereich Hotelmanagement unterstützen die Geschäftsleitung darin, einem Hotel im Marketing ein bestimmtes Profil zu geben. Sie planen und überwachen die Arbeitsabläufe, die nötig sind, um die gesetzten Ziele im Hotelalltag einhalten zu können. Sie übernehmen betriebswirtschaftliche Aufgaben oder steuern deren Durchführung. Abhängig von der jeweiligen Saison und von der Marktlage kalkulieren sie Übernachtungspreise und spezielle Hotelangebote. Sie überwachen, bearbeiten und kontieren Zahlungsvorgänge, wickeln den Zahlungsverkehr ab und kontrollieren die Ausgaben. Haben sich beispielsweise die Ausgaben für Reinigungsmittel verdreifacht, ermitteln sie die Ursachen und versuchen, Abhilfe zu schaffen. Sie behalten die Gesamtzahlen im Blick, analysieren und dokumentieren jedoch auch jedes Detail und bereiten den Jahresabschluss sowie  vor. Zudem planen sie den Personaleinsatz im Rahmen ihres Personalbudgets und erledigen Hotelkorrespondenz, etwa mit Lieferanten und sonstigen Geschäftspartnern.Abläufe organisierenAssistenten und Assistentinnen im Bereich Hotelmanagement haben den Überblick über die Zimmerbelegung und ggf. anstehende Events wie Hochzeiten oder Tagungen und sorgen für die optimale Zusammenarbeit zwischen allen Bereichen: von Buchung, Empfang, Einkauf und Magazin über Küche und Keller bis zu Zimmer- oder Restaurantservice. Da der erste Eindruck entscheidet, sorgen sie dafür, dass der Gast an der Rezeption freundlich empfangen wird. Sie erstellen Vorgaben für die Empfangsmitarbeiter/innen - z.B. geben sie vor, wie der Gast zu begrüßen ist, nach welchem Schema freie Zimmer belegt und wie Reservierungswünsche bearbeitet werden. Assistenten und Assistentinnen im Bereich Hotelmanagement erstellen Arbeitspläne für Hausdamen und Housekeeper und kontrollieren deren Arbeit. Verfügt das Hotel über ein Restaurant, erstellen sie Vorgaben für die Ausgabenplanung, überwachen, ob Nahrungsmittel eingekauft und richtig gelagert werden und ob Geschirr, Gläser, Besteck und Tischdecken in ausreichender Anzahl und entsprechender Qualität vorhanden sind. Wo nötig arbeiten sie in den unterschiedlichen Abteilungen, z.B. am Empfang oder in der Küche, auch praktisch mit. Um mit Gästen aus verschiedenen Ländern kommunizieren zu können, sprechen sie oft mehrere Fremdsprachen.Tourismus Assistenten und Assistentinnen im Bereich Hotelmanagement können auch in Fremdenverkehrsbetrieben oder -verwaltungen beschäftigt sein. Dort wirken sie beispielsweise an der Gestaltung von Tourismuskonzepten, touristischen Dienstleistungen und Reiseangeboten mit. Ihr Schwerpunkt liegt dabei in der Vermarktung einer Region oder Stadt. Um ein attraktives Angebot zu erarbeiten, ermitteln sie den Bedarf und die Interessen ihrer jeweiligen Zielgruppen. Sie erheben quantitative und qualitative Daten zum aktuellen Stand des Tourismus: Welche Tourismusströme sind zu verzeichnen? Steigen oder sinken die Zahlen an Tagestouristen und die Übernachtungszahlen? Neben diesen Trends stellen sie z.B. mit Gästebefragungen die Zufriedenheit mit dem vorhandenen Tourismusangebot fest. 
 kaufmännisch-betriebswirtschaftliche/personalwirtschaftliche Aufgaben erledigenÜbernachtungspreise und spezielle Hotelangebote kalkulierenZahlungs- und Teilzahlungsvorgänge bearbeiten und kontieren sowie den Zahlungsverkehr abwickelnvorbereitende Arbeiten für Jahresabschluss sowie Rentabilitätsberechnungen durchführen Inventuren durchführenggf. Personalbudget erstellenPersonalbesetzung planen und verwaltenKorrespondenz mit Lieferanten und sonstigen Geschäftspartnern, ggf. auch mit Gästen, erledigenEmpfang und Verpflegung koordinierenVorgaben für die Reservierung erstellen sowie ggf. Reservierungswünsche bearbeitenVorgaben für die Zimmerbelegung erstellen sowie ggf. Zimmerbelegungspläne führen planen und erstellenübergeordnete Zuständigkeit für sämtliche Aufgaben wahrnehmen, die mit Einkauf, Verwaltung, Verarbeitung und Verkauf aller Speisen und Getränke zusammenhängenZusammenarbeit zwischen Direktion, Food-and-Beverage-Abteilung und den unterstellten Bereichen Küche, Keller, Einkauf, Magazin, Stewarding, Büfett, Bankett und Restaurantservice koordinierenin Einkauf und Lagerhaltung tätig seinBedarf an Waren und Material entsprechend den Bestellungen der Fachabteilungen und den vorhandenen Lagerbeständen ermitteln Angebote einholen und auswertenWaren und Material für den Hotelbetrieb bestellenordnungsgemäße und sachgerechte Lagerung von Waren und Material veranlassenplanen und verwalten, Personal anleitenDienstpläne für Hausdamen und Housekeeper und Reinigungspersonal erstellen und ihre Einhaltung überwachenAufgabeneinteilung für Hausdamen und Housekeeper und Reinigungspersonal vornehmen und Aufgabenerfüllung überwachen Wäschebestände verwalten Küchenhilfs- bzw. Reinigungspersonal anweisen, anleiten und beaufsichtigenBankette und andere Veranstaltungen mitorganisieren Kundenkontakt pflegen sowie bei der Kundenberatung mitwirken, insbesondere Angebote für Sonderveranstaltungen und Bankette über Speisenfolge, Getränke, Räumlichkeit und Ausstattung, Dekorationen, Serviceart, -verlauf und Sonderleistungen empfehlen und verkaufenPreise für Sonderveranstaltungen und Bankette kalkulieren und Verträge gestaltenGesamtveranstaltung, z.B. bezüglich der Ausstattung der Veranstaltungsräume mit technischem Zubehör, Tafelformen und Dekoration, planen und organisierenAufgaben im Tourismusbereich übernehmentouristische Dienstleistungen und Produkte entwickeln, vermarkten und verkaufenam Profil einer Stadt, einer Region oder einer Freizeiteinrichtung mitwirken, dabei Netzwerke und Kooperationen aufbauen und pflegen, Projekte steuern, Finanzierung sicherstellen, Vertrieb durchführenzielgruppenspezifischen Bedarf und Kundenzufriedenheit ermittelnAngebote und Leistungen erstellen, Preise kalkulieren, Werbemaßnahmen durchführenZusammenarbeit mit Fremdanbietern (zwecks Koordination oder zur Ergänzungen der Eigenleistung) organisierenVerkauf durchführen 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um diesen Beruf erlernen und ausüben zu können. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Kalkulieren von Übernachtungspreisen und speziellen Hotelangebotenz.B. Koordinieren der Zusammenarbeit zwischen Direktion, Food-and-Beverage-Abteilung und den unterstellten Bereichen Küche, Keller, Einkauf, Magazin, Stewarding, Büfett, Bankett und Restaurantservicez.B. erfolgsorientiertes Kalkulieren von Angeboten zu Sonderveranstaltungenz.B. umfassendes Beraten von Kunden, z.B. über Möglichkeiten der Speisenfolge, Getränke, Räumlichkeiten oder Dekorationen auf Sonderveranstaltungenz.B. serviceorientiertes Entgegennehmen von Kundenwünschen und -reklamationen z.B. Erledigen der Korrespondenz, z.B. mit Gästen, Lieferanten und sonstigen Geschäftspartnernz.B. Ermitteln des Bedarfs an Waren und Material entsprechend den Bestellungen der Fachabteilungen und den noch vorhandenen Lagerbeständenz.B. Ein- und Umräumen von Lebensmitteln, Getränken und sonstigem Gastronomiebedarf 

