  Agrarbiologen und -biologinnen können in unterschiedlichen Bereichen tätig sein. Sie untersuchen Nährstoffe, Schadstoffe, pflanzliche und tierische Gewebe und Produkte. Sie beraten landwirtschaftliche Betriebe in wissenschaftlichen und verfahrenstechnischen Fragen des Pflanzenbaus, der Pflanzen- und Tierzucht. In der chemisch-pharmazeutischen Industrie arbeiten sie häufig in der Entwicklung von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln. Bei der Entwicklung neuer agrochemischer Produkte prüfen sie deren Umweltverträglichkeit, führen Erhebungen und  durch und erstellen ökologische Gutachten. Auch bei Umweltprogrammen und landespflegerischen Maßnahmen wirken sie mit. In allen Aufgabenbereichen geht es um die Verbesserung und Gewährleistung der Qualität der landwirtschaftlichen Produkte und um die Schonung von Ressourcen wie Wasser, Luft und Boden. In der wissenschaftlichen Forschung analysieren und bewerten Agrarbiologen und -biologinnen z.B. landwirtschaftliche Produktionsmethoden, führen  Studien zu Kulturpflanzen und Nutztieren durch, entwickeln umweltverträgliche Produktionskonzepte und veröffentlichen Forschungsergebnisse. An  unterrichten sie Studierende, bereiten Vorlesungen und Seminare vor, korrigieren schriftliche Arbeiten und nehmen Prüfungen ab. Eigenständige wissenschaftliche Tätigkeiten eröffnen sich i.d.R. erst nach einem Masterstudium und einer . 
 Agrarbiologen und -biologinnen untersuchen, analysieren und bewerten die Auswirkungen landwirtschaftlicher Produktion auf Organismus und Umwelt und erarbeiten Konzepte zur Verbesserung von Produktionsbedingungen und -methoden.  
 Worum geht es?Agrarbiologen und -biologinnen untersuchen, analysieren und bewerten die Auswirkungen landwirtschaftlicher Produktion auf Organismus und Umwelt und erarbeiten Konzepte zur Verbesserung von Produktionsbedingungen und -methoden. Studien für Landwirtschaft und UmweltIm Agrarsektor untersuchen Agrarbiologen und -biologinnen z.B. die Umweltverträglichkeit von Pflanzenschutzmitteln oder die Auswirkungen von gen- und  Verfahren oder Schadstoffen auf Pflanzen und Tiere. Sie befassen sich mit artgerechter Tierhaltung oder Bioindikation. Bioindikatoren reagieren in wahrnehmbarer Weise auf Umweltbelastungen. Ihr Vorkommen oder Fehlen erlaubt Rückschlüsse auf die Eigenschaften des jeweiligen Standortes. Auf dem Gebiet der Umweltsicherung steht das Abwenden von negativen Auswirkungen der landwirtschaftlichen Produktion im Mittelpunkt. Dazu führen Agrarbiologen und -biologinnen Umweltprogramme durch, die zum Beispiel Verträglichkeitsprüfungen, Boden-, Wasser- und Luftanalysen, umweltrechtliche und landesplanerische Studien beinhalten. Agrarbiologen und -biologinnen berücksichtigen bei ihrer Arbeit die neuesten Erkenntnisse aus der Ökologie und Biotechnologie und beziehen auch rechtliche und ethische Fragen (z.B. bei der Tierhaltung oder in Fragen der Gentechnik) mit ein.Für Führungspositionen wird häufig ein Masterstudium vorausgesetzt.Wissenschaftliche Forschung und LehreIn den Bereichen Forschung und Entwicklung in der chemischen, pharmazeutischen, biotechnologischen und Lebensmittelindustrie bzw. an  oder Forschungseinrichtungen befassen sie sich z.B. mit der Entwicklung und Anwendung neuer Produkte, führen gentechnische Feldversuche durch, z.B. in der Pflanzenproduktion. Sie veröffentlichen die Forschungsergebnisse und machen sie so anderen Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen sowie Studierenden zugänglich. Die Agrarbiologie steht in enger Beziehung zu anderen natur- und agrarwissenschaftlichen Disziplinen wie zum Beispiel Fischereibiologie und Gewässerkunde, ,  oder Tiermedizin. Agrarbiologen und -biologinnen pflegen daher den Gedankenaustausch und die interdisziplinäre Zusammenarbeit mit Vertretern anderer Fachdisziplinen. Auf Tagungen und Kongressen referieren sie über Erkenntnisse. Sie halten Vorlesungen und Seminare, betreuen wissenschaftliche Arbeiten und nehmen Prüfungen ab.Für eigenständige wissenschaftliche Tätigkeiten sind i.d.R. ein Masterstudium und eine  erforderlich. 
 Nutzbarkeit, Toxizität (Giftigkeit) und Umweltverträglichkeit von Pflanzenschutzmitteln und Präparaten anhand von  Studien prüfenMöglichkeiten zur Verbesserung der Eigenschaften von Nutzpflanzen anhand von gen- und  Verfahren ermittelnbiotechnologische bzw. gentechnische Versuche überwachen und wissenschaftlich begleitenLandwirtschaftliche Produktion und Umweltsicherungan der Entwicklung von Konzepten für die Tierseuchenbekämpfung mitarbeitenchemisch-analytische Untersuchungen vornehmenMaßnahmen in den Bereichen Abfallwirtschaft, Abwasserbeseitigung, Naturschutz und Landschaftspflege planenSchadsymptome an Pflanzen und Tieren anhand der Bioindikation erheben und erfassenBoden, Flora und Fauna untersuchen; Daten erheben und Beratung und GutachtertätigkeitGutachten und Stellungnahmen verfassen, z.B. Umweltverträglichkeitsgutachten und Stellungnahmen zu Planungen im Natur- und Landschaftsschutz Anwender über Nutzen und Einsatzmöglichkeiten neuer bzw. optimierter Produkte beratenWissenschaft, Forschung und Lehre (i.d.R. nach Masterabschluss und ggf. Promotion)Forschungsprojekte entwickeln, planen und ausführen, Forschungs- und Testmethoden konzipierenbiotechnologische bzw. gentechnische Versuche überwachen und wissenschaftlich begleitenUntersuchungs- und Forschungsergebnisse dokumentieren, Forschungsberichte auswerten, umsetzen und veröffentlichen; Fachberichte erstellen  Lehrveranstaltungen durchführen und Vorträge im Bereich Agrarbiologie haltenschriftliche Arbeiten korrigieren, Prüfungen abnehmen 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um in diesem Studienberuf erfolgreich zu sein. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Erheben und Kartieren von Boden, Flora und Faunaz.B. Dokumentieren des Wasserverbrauchs spezieller Pflanzenz.B. Überwachen gentechnischer Versuchez.B. Messen des Wasserstands auf einer Versuchsackerflächez.B. Analysieren von Tiermerkmalen nach Beweidungsversuchenz.B. Züchten neuer Getreidesorten 

