 Sozialversicherungsbetriebswirte und -betriebswirtinnen untersuchen die Rahmenbedingungen für Sozialversicherungsleistungen, analysieren Voraussetzungen und Umfang von Leistungen und passen Konzepte, Abläufe und Aktivitäten entsprechend an. In den einzelnen Bereichen, etwa in Prävention bzw. Leistungs- oder Beitragswesen, sorgen sie für einen reibungslosen Betrieb. Beispielweise bearbeiten sie Versicherungsanträge und entscheiden über Leistungsansprüche wie Altersruhegeld, Witwen- und Waisengeld oder Rentenanpassungen und -umwandlungen. Darüber hinaus verantworten die Betriebswirte und Betriebswirtinnen z.B. die zeitgemäße Verwaltung des Sozialversicherungsträgers, eines Grundsatzreferats oder eines Funktionsbereichs. Sie bereiten u.a. Beschlussfassungen vor und stellen sicher, dass Beschlüsse durchgesetzt werden. Beispielsweise entwerfen sie Beratungskonzepte innerhalb der Sozialversicherung. In den Grundsatzreferaten arbeiten sie Änderungen von Sozialversicherungskonzepten aus. Schließlich begleiten sie den Umsetzungsprozess in den einzelnen Funktionsbereichen, koordinieren Teilaufgaben und überwachen Zwischenziele. Daneben pflegen Sozialversicherungsbetriebswirte und -betriebswirtinnen Kontakte zu relevanten Marktpartnern wie anderen Sozialversicherungsträgern bzw. -verbänden oder Aufsichtsbehörden. 
 Sozialversicherungsbetriebswirte und -betriebswirtinnen planen, organisieren und überwachen die Geschäftsaktivitäten bei Sozialversicherungsträgern der gesetzlichen Unfall-, Renten-, Kranken-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung.  
 Worum geht es?Sozialversicherungsbetriebswirte und -betriebswirtinnen planen, organisieren und überwachen die Geschäftsaktivitäten bei Sozialversicherungsträgern der gesetzlichen Unfall-, Renten-, Kranken-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung. Entscheidungen vorbereitenIst das gesetzliche Unfallversicherungssystem effizient? Wie ist die gesetzliche Krankenversicherung im System und Netzwerk der Sozialpolitik zu sehen? Lässt sich die gesetzliche Pflegeversicherung durch personengebundene Budgets reformieren? Sozialversicherungsbetriebswirte und -betriebswirtinnen analysieren laufend die Rahmenbedingungen auf den relevanten Märkten sowie die internen Arbeiten in den einzelnen Funktionsbereichen und formulieren daraus Konzepte für das Planungs- und Kontrollsystem. In den Grundsatzreferaten geht es beispielsweise darum, Änderungen von Sozialversicherungskonzepten auszuarbeiten. Zudem entwickeln die Betriebswirte und Betriebswirtinnen Vorschläge und Maßnahmen, um Sozialversicherungskonzepte an veränderte Gegebenheiten anzupassen, z.B. nach Änderung rechtlicher Rahmenbedingungen.Sozialversicherungsmanagement betreuen und kontrollierenBei den Versicherungsträgern befassen sie sich mit komplexen Versicherungsthemen, die über den Einzelfall hinausgehen, etwa in der Prävention, Rehabilitation und Entschädigung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten sowie im Mitgliedschafts- und Beitragswesen. Darüber hinaus überprüfen sie Anträge, Eingaben und Rechtsbehelfe, analysieren Sachverhalte und bearbeiten bzw. entscheiden eigenverantwortlich besondere Einzelangelegenheiten. Worum es sich dabei genau handelt, unterscheidet sich je nach dem Sozialversicherungsträger bzw. der Behörde, bei der sie eingesetzt sind: beispielsweise bei den Dienststellen der Deutschen Rentenversicherung, der Bundesagentur für Arbeit oder der Künstler-Sozialkasse. Zudem überprüfen die Betriebswirte und Betriebswirtinnen die Vorgaben und Prozesse mithilfe betriebswirtschaftlicher Steuerungsinstrumente, um ein möglichst effektives Leistungsmanagement zu erreichen.Müssen, etwa aufgrund neuer gesetzlicher Rahmenbedingungen, die Produkte und Prozesse innerhalb der Sozialversicherung angepasst werden, so begleiten Sozialversicherungsbetriebswirte und -betriebswirtinnen den Veränderungsprozess, planen die Integration neuer Konzepte und betreuen die Umsetzung. Sie kennen sich in allen Sozialversicherungsfragen und auf den damit zusammenhängenden rechtlichen Gebieten aus und definieren auf dieser Grundlage zum einen den Kreis berechtigter Personen, zum anderen die Voraussetzungen und den Umfang der Sozialleistungen bis in jede Einzelheit. So sorgen sie dafür, dass durch genaue Abgrenzungen jeder konkrete Einzelfall angemessen geregelt werden kann. Dennoch ziehen Einzelfallentscheidungen gerade aufgrund der teils schwer nachvollziehbaren, da äußerst komplexen Entscheidungsgrundlagen Einsprüche oder Klagen nach sich. In Kontakten mit betroffenen Bürgern und Bürgerinnen bleiben Sozialversicherungsbetriebswirte und -betriebswirtinnen stets sachlich, selbst wenn ein Antragsteller unter Umständen sehr emotional Beschwerden vorbringt.Vielfältige Einsatzmöglichkeiten Sozialversicherungsbetriebswirte und -betriebswirtinnen übernehmen Aufgaben in der Sachbearbeitung, Verwaltung und Konzeption. Sie arbeiten in den Grundsatzreferaten und -dezernaten großer Sozialversicherungsträger oder beschäftigen sich mit Querschnittsaufgaben, die mehrere Gebiete umfassen. Beispielsweise wirken sie an Projekten im Bereich der Organisation oder Datenverarbeitung mit, die bei Problemen der Verwaltungsorganisation helfen sollen. In der Beratung stehen die Betriebswirte und Betriebswirtinnen den Bürgern direkt mit Auskünften zur Verfügung. Sie leiten Mitarbeiter/innen an und verantworten die Zielerfüllung in ihrem Aufgabenbereich. Darüber hinaus können sie sich auf ganz bestimmte Aufgaben spezialisieren: Im technischen Aufsichtsdienst überwachen sie z.B. in Betriebsprüfungen, ob die gesetzlichen Unfallverhütungsvorschriften eingehalten werden. In der Sozialgerichtsbarkeit erfüllen sie Aufgaben im Rahmen von gerichtlichen Angelegenheiten des Sozialrechts, etwa bei Berufungs-, Beschwerde- und Rechtsbeschwerdefällen.Neben Fachaufgaben können sie auch die Verwaltung eines Sozialversicherungsträgers leiten oder verantwortliche Aufgaben in einzelnen Funktionsbereichen übernehmen. 
 Analyse und KonzeptionVoraussetzungen und Umfang der Sozialleistungen in Renten-, Kranken-, Unfall-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung analysieren und bewertenBeratungskonzepte innerhalb der Sozialversicherung entwerfen Änderungen von Sozialversicherungskonzepten in den Grundsatzreferaten ausarbeiten, z.B. in Abteilungen, die sich mit Strategie und Planung befassenIntegration neuer Konzepte und Aktivitäten in interne und übergreifende Abläufe planen, etwa nach Änderung rechtlicher Rahmenbedingungen oder Vorgabe zur schnelleren Prüfung von SozialleistungsanträgenMachbarkeitsbetrachtungen zu Projekten durchführen, z.B. sozialpolitische Ausgangssituation, Zeitplan, notwendiges  erwartete Ziele einschätzenKonzepte mit Gremien und Entscheidern absprechen und ggf. anpassenDurchführung und KontrolleUmsetzungsprozess in den einzelnen Funktionsbereichen begleiten, einzelne Teilaufgaben koordinieren oder mitbetreuen, Zwischenziele überwachen, z.B. in den Bereichen Öffentliche Verwaltung; Sozial-, Gesundheitsmanagement Beschlussfassungen der Organe der Selbstverwaltung vorbereiten, Durchsetzung der Beschlüsse sicherstellenBeziehungen zu anderen Sozialversicherungsträgern und -verbänden, Aufsichtsbehörden sowie zu anderen Stellen pflegen übernehmen, z.B. in Geschäftsführung oder Selbstverwaltung/Grundsatzwesen, Statusberichte und Empfehlungen für Verbesserungen formulierenBeratung und LeitungVersicherungsnehmer/innen beraten und informieren, z.B. zu LeistungsansprüchenVerwaltung des Sozialversicherungsträgers leiten und funktionsfähig gestaltenLeitung bzw. verantwortliche Aufgaben in Fach- und Verwaltungsbereichen wie Leistungen, Beiträge, Vorsorge, Personalwesen, Haushalts- und Finanzwesen oder der Vermögensabteilung von Renten-, Kranken-, Unfall-, Arbeitslosen- und Pflegekassen übernehmenWissenschaftliche Forschung und Lehre (i.d.R. nach Masterabschluss und ggf. Promotion)an Forschungsvorhaben mitwirkenVorlesungen und Seminare vorbereiten bzw. abhalten, Unterricht nachbereiten, ggf. Prüfungen abnehmen Forschungsberichte verfassen 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um in diesem Studienberuf erfolgreich zu sein. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Planen der Integration neuer Konzepte und Aktivitäten in interne und übergreifende Abläufez.B. Übernehmen verantwortlicher Aufgaben in Fach- und Verwaltungsbereichenz.B. Bearbeiten von Versicherungsanträgen 

