 Buchbinder/innen für Restaurierungsarbeiten stellen zunächst den Zustand eines Buchs oder Schriftstücks fest, dokumentieren Schäden und ermitteln die Ursachen, z.B. unsachgemäße Aufbewahrung oder Schädlingsbefall. Die Restaurierungsarbeiten führen sie im Stil des Originals aus, oft in traditionellen Handwerkstechniken. Konservierungsarbeiten bestehen etwa in der Lederpflege oder der Reinigung von Einbänden. Für Bücher, deren originale Substanz nicht mehr konservierbar ist, fertigen Buchbinder/innen für Restaurierungsarbeiten mit historischen Techniken komplett neue Einbände und binden die Werke neu. 
 Buchbinder/innen für Restaurierungsarbeiten konservieren und restaurieren alte Bücher, Broschüren und Sondererzeugnisse wie Karten oder Urkunden. 
 Zustand von Büchern oder Schriftstücken feststellen, Schäden und ggf. Schadensursachen dokumentierendie Auftraggeber über durchzuführende Maßnahmen beraten; Kostenvoranschläge erstellenBücher und Dokumente restaurieren und konservierenfehlende Papierteile ersetzen Bücher reinigen (Papier oder Pergament reinigen) Klebestreifen und Flecken entfernen, nachleimen, falls nötig durch Hinterkleben verstärkenSchrift bzw. Druck ausbessern, Fehlstellen ergänzenBlätter zur Stabilisierung spaltenPaginierung überprüfen und in der Originaltechnik bindenverschmutzte und beschädigte Vorsätze festigen oder ersetzenzerfressene Holzdeckel festigen Leder- oder Pergamentbezüge reinigen und ergänzen, Leder mit geeigneten Mitteln pflegen, ggf. Einbände komplett neu herstellenggf. Objekte nach historischen Techniken heften und im Stil der Zeit gestaltenzur fachgerechten Aufbewahrung von Büchern oder Dokumenten z.B. Aufbewahrungskassetten anfertigen; Auftraggeber, beispielsweise Bibliotheken, über optimale klimatische Bedingungen beraten  
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um diesen Weiterbildungsberuf ausüben zu können. Dabei werden besonders die Interessen hervorgehoben, die im Vergleich zu den einschlägigen Ausbildungsberufen an Bedeutung gewinnen. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Ersetzen von fehlenden Papierteilen und Anfasern von Papierstellenz.B. Spalten von Blättern zur Stabilisierungz.B. Festigen von zerfressenen Holzdeckelnz.B. Gestalten von Objekten im Stil der betreffenden Zeitz.B. Neugestaltung von Einbändenz.B. Durchführen von Schadensanalysen ggf. mithilfe technischer Verfahren und Einbeziehen historischer Vorlagen bei der Rekonstruktion 

