  Elektroniker/innen der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik entwerfen Automatisierungsanlagen und nehmen diese in Betrieb. Sie analysieren die Funktionszusammenhänge und sorgen dafür, dass Sensoren, elektronische Steuerungen und Leiteinrichtungen die elektrischen,  und  Antriebe nach den jeweiligen Betriebsanforderungen steuern und regeln. Dafür konfigurieren sie  und Software,  und Netzwerke. Sie programmieren sowie testen die Anlagen und weisen die Anwender bei der Inbetriebnahme in die Bedienung ein. Wenn Störungen auftreten, suchen die Elektroniker/innen der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik nach den Ursachen und beheben diese. Bei Wartungsarbeiten prüfen und beurteilen sie die elektrischen Schutzmaßnahmen sowie Sicherheitseinrichtungen, ggf. optimieren sie dabei das Automatisierungssystem.Darüber hinaus beraten sie Kunden über technische Möglichkeiten, Serviceangebote und Kosten. Auch überprüfen sie ggf. die Einhaltung von Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepten. 
  Elektroniker/innen der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik konzipieren, installieren sowie programmieren Automatisierungsanlagen und halten diese instand, um den fehlerfreien Ablauf automatisierter Prozesse sicherzustellen. 
 Worum geht es? Elektroniker/innen der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik konzipieren, installieren sowie programmieren Automatisierungsanlagen und halten diese instand, um den fehlerfreien Ablauf automatisierter Prozesse sicherzustellen.Projektierung, Installation und BetriebUm Automatisierungsanlagen den jeweiligen Anforderungen anzupassen, analysieren Elektroniker/innen der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik Funktionszusammenhänge und Prozessabläufe der Automatisierungstechnik. Sie planen die entsprechenden Anlagen z.B. hinsichtlich Prozessorik und richten diese ein. Dazu bringen sie beispielsweise Sensoren und  an, installieren Leiteinrichtungen, Maschinen- und Prozesssteuerungen sowie ,  und elektrische Antriebe. Sie installieren und konfigurieren  und Software sowie Netzwerke. Anschließend programmieren sie die Automatisierungssysteme und testen diese. In Leitzentralen laufen beispielsweise die Funktionen aller Automatisierungsprozesse über  zusammen und werden genau angezeigt. So verschaffen sich Elektroniker/innen der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik z.B. einen Überblick darüber, ob elektrische, hydraulische und pneumatische Antriebe richtig arbeiten. Besonders bei Heizungs- und Lüftungssystemen wird aus Kosten- und Umweltschutzgründen auf hohe Effizienz geachtet: So sollen sich Brenner etwa nur beim Unter- oder Überschreiten bestimmter Werte selbsttätig zuschalten oder Lüftungsanlagen sich in Gang setzen. Elektroniker/innen der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik  die jeweiligen Anlagen, nehmen sie in Betrieb und überwachen die Prozesse. Sie sorgen mit ihrer IT-Kompetenz auch dafür, dass über die Mess-, Steuer- und Regelungstechnik die jeweils gewünschten Prozesse automatisch eingeleitet werden. Dafür lesen und zeichnen sie Schaltpläne bzw. ergänzen sie, optimieren Regelkreise oder führen Änderungen an  durch. Wenn die Anlagen beim Kunden in Betrieb genommen werden, weisen die Elektroniker/innen die künftigen Benutzer in Funktionen und Bedienung ein.Fehler erkennen und Maßnahmen einleiten Auch bei Betriebsstörungen von Automatisierungssystemen sind sie gefragte Fachleute. Wenn z.B. in einem  die automatische Entnahme von Ersatzteilen nicht funktioniert, in einem Laborbetrieb Probleme mit der Abwasseraufbereitung auftreten oder die Pumpe in der Abwasseranlage eines Entsorgungsunternehmens defekt ist, suchen Elektroniker/innen der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik die Fehlerursache und leiten entsprechende Maßnahmen ein. Von der Leitstelle aus können sie Einstellungen verändern und Ablaufroutinen umprogrammieren. Da moderne Systeme ihre Betriebszustände selbsttätig melden, stellen die Fachleute schnell fest, dass etwa eine bestimmte Pumpe oder ein Temperaturfühler ausgefallen ist. Elektroniker/innen der Fachrichtung Automatisierungs- und Systemtechnik beraten Kunden über Neuentwicklungen und technische Möglichkeiten und schätzen die zu erwartenden Kosten ab. So berechnen sie etwa die Menge der erforderlichen Ersatzteile, bestellen sie, tauschen defekte Teile aus und leiten eventuell notwendige Sicherheitsmaßnahmen ein. Sie lesen Herstellerdokumentationen, Betriebs- und Montageanleitungen (teils in englischer Sprache) und protokollieren Betriebszustände. Ihre Tätigkeit dokumentieren sie beispielsweise in Prüfprotokollen oder durch die Eingabe von Daten in einem . 
 Funktionszusammenhänge und Prozessabläufe der  analysieren, Automatisierungsanlagen (nach Kundenanforderungen) konzipierenInbetriebnahme von Automatisierungsanlagen planen und umsetzen, , Leiteinrichtungen, Maschinen- und Prozesssteuerungen, , , elektrische Antriebe installieren und Software sowie Netzwerke konfigurierenAutomatisierungssysteme programmieren, testen und Schaltpläne lesen und zeichnen bzw. ergänzenggf. Regelkreise optimieren, Änderungen an  durchführen, bspw. für Benutzer bei der Inbetriebnahme von Automatisierungsanlagen in die Bedienung einweisenStörungen analysieren, Fehler beseitigenStörungsmeldungen entgegennehmen, je nach Gefährdungspotenzial eventuell nötige Sofortmaßnahmen veranlassensystematische Fehlersuche durchführen, Fehler eingrenzen und beheben; ggf. Ersatzteile beschaffen und defekte Teile austauschenan Leitständen die Funktion einzelner Komponenten und deren Einstellungen und Betriebszustände kontrollierenSoll-Ist-Vergleiche durchführen, Störungen erkennen und Automatisierungsprozesse optimiereneinschlägige Gesetze und Verordnungen, Betriebsvorgaben sowie die Wünsche der Nutzer berücksichtigenInspektionen und Wartungsarbeiten durchführenelektrische Schutzmaßnahmen und andere Sicherheitseinrichtungen prüfenggf. unsicheres Automatisierungssystem optimierenPrüfprotokolle erstellen, Daten in ein  eingebenKunden beraten und betreuen, Serviceleistungen ausführenEinhaltung von Datenschutz- und Informationssicherheitskonzepten überprüfenggf. Energieeffizienz bestehender Systeme bewerten und bei der Umrüstung auf umweltfreundlichere Geräte unterstützen 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um diesen Beruf erlernen und ausüben zu können. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Installieren von Maschinen- und Prozesssteuerungen und von pneumatischen, hydraulischen oder elektrischen Antriebenz.B. Inbetriebnehmen von Produktionsautomaten, Verkehrsleitsystemen oder Anlagen der Gebäudetechnikz.B. Montieren und Demontieren von Einrichtungen der Automatisierungstechnikz.B. systematisch-methodisches Suchen nach Fehlern an komplexen Automatisierungssystemen und Beseitigen der Störungenz.B. Auswerten von System-, Diagnose- und Prozessdatenz.B. exaktes Dokumentieren der Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln 

