 Architekten und Architektinnen stellen den Gesamtentwurf für Neu- bzw. Erweiterungsbauten und die Modernisierung, Sanierung oder Instandhaltung von Gebäuden und Bauwerken zeichnerisch dar und schätzen die zu erwartenden Baukosten ab. Ihr Entwurf vereint die Nutzungsanforderungen an ein Gebäude mit baurechtlichen, technischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen sowie ästhetischen, sozialen und städtebaulichen oder ggf. auch denkmalpflegerischen Grundsätzen. In Abstimmung mit dem Auftraggeber setzen sie den Entwurf in detaillierte Ausführungspläne um, in denen sie statische und bauphysikalische Aspekte beachten. Auch Klimakonzept und Haustechnik, Gesundheits- und Brandschutz oder Energieeinsparung und Baubiologie spielen in der Planung eine wichtige Rolle. Bei der Realisierung eines Bauvorhabens erstellen Architekten und Architektinnen die Bauanträge und reichen sie bei der zuständigen Genehmigungsbehörde ein. Sie arbeiten Leistungsbeschreibungen und Leistungsverzeichnisse aus, koordinieren und überwachen die Arbeiten aller am Bau beteiligten , nehmen die Bauleistungen ab und prüfen Rechnungen. Die Objektbetreuung umfasst auch die Mängelfeststellung bei der Bauabnahme, die Überwachung von Gewährleistungsarbeiten und die Dokumentation. Als Gutachter/innen oder Sachverständige erstellen Architekten und Architektinnen Machbarkeitsstudien zu Bau- oder Umbauvorhaben, analysieren den Zustand und den Wert von Immobilien oder beurteilen Bauschäden oder -mängel. In der Stadt- oder Regionalplanung wirken sie z.B. bei der Bauleitplanung mit, betreuen städtebauliche Großprojekte oder sind in der Bauaufsicht tätig. 
 Architekten und Architektinnen entwerfen Bauwerke und städtebauliche Anlagen vorwiegend im Bereich Hochbau. Sie planen und überwachen die Ausführung des Baus und berücksichtigen gestalterische, technische, wirtschaftliche, ökologische sowie soziale Aspekte. 
 Worum geht es?Architekten und Architektinnen entwerfen Bauwerke und städtebauliche Anlagen vorwiegend im Bereich Hochbau. Sie planen und überwachen die Ausführung des Baus und berücksichtigen gestalterische, technische, wirtschaftliche, ökologische sowie soziale Aspekte.Gestalten und ManagenOb ein neues Einfamilienhaus oder ein gewerblicher Bau neu errichtet oder ein altes Schulgebäude erweitert und nach modernen Gesichtspunkten umgebaut werden soll - Architekten und Architektinnen gestalten mit ihrer Arbeit den Lebensraum und die räumliche Umwelt der Menschen. Zunächst sind Aufträge zu akquirieren, z.B. durch die Teilnahme an Ausschreibungen und Architektenwettbewerben. Haben die Architekten und Architektinnen den Auftrag erhalten, beginnen sie mit der Planung. Dabei kann es sich um Gebäude und Freianlagen für unterschiedliche Zwecke und Nutzungen handeln. Neben Neubauten gestalten und planen Architekten und Architektinnen auch Modernisierungen, Sanierungen, Umbauten oder Erweiterungen von bereits bestehenden Gebäuden. In diesen Fällen stellen sie in Machbarkeitsstudien den Bauzustand fest und machen Vorschläge, wie das Gebäude künftig sinnvoll zu nutzen wäre.Wenn ein Objekt geplant wird, sind dafür zuerst die Planungsgrundlagen zu ermitteln, z.B. die Vorstellungen des Bauherrn, Rahmenbedingungen wie die städtebauliche Situation, wirtschaftliche und baurechtliche Festlegungen oder Einschränkungen, Fragen des Denkmalschutzes und Anforderungen an Gesundheits- und Brandschutz. Auf dieser Grundlage und in Absprache mit dem Bauherrn entwickeln Architekten und Architektinnen Lösungsmöglichkeiten. Dabei sind neben einem guten Entwurf ökologisches Denken und vor allem Kostenbewusstsein gefragt. Häufig erwarten Bauherren detaillierte Angebote, die Projektentwicklung, -steuerung, Kosten- und Terminkontrolle beinhalten. Dies erfordert von den Architekten und Architektinnen auch Managementqualitäten. Generalisten für Entwurf, Kalkulation und BauausführungAuf Grundlage der Vorgaben wird der Gebäudeentwurf erarbeitet. Wichtig sind dabei auch die Energieeffizienz bei der Nutzung der Gebäude, die Verwendung umweltverträglicher Baustoffe oder der Einsatz intelligenter Haustechnik wie z.B. Daten- und Kommunikationsnetze oder sensorgesteuerter Verschattungsanlagen. Materialien werden festgelegt, Formen und Farben ausgewählt. Leistungen von Fachleuten anderer Disziplinen, z.B. für Statik, Haustechnik oder Denkmalpflege, werden in die Planung einbezogen. Den Entwurf stellen Architekten und Architektinnen in Plänen, Grundrissen, Aufrissen und Ansichten dar. Um das Objekt dreidimensional zu veranschaulichen, bauen sie Modelle oder fertigen ein virtuelles Modell am Rechner an. Nach den Wünschen der Auftraggeber erstellen sie Detailzeichnungen, holen Angebote von Baufirmen ein und prüfen Kostenvoranschläge. Die Pläne dienen einerseits zur Vorlage bei den Bauaufsichtsbehörden und andererseits als Arbeitsgrundlage für die Bauunternehmen, die beauftragt werden. Gegebenenfalls erarbeiten Architekten und Architektinnen auch Konzepte zum Einsatz von Methoden und -Standards und implementieren sie in die Projektabwicklung.Sind sie mit der Bauleitung betraut, koordinieren Architekten und Architektinnen die Arbeiten und überwachen die Bauausführung. Sie sorgen dafür, dass die Termine eingehalten werden und die Bauleistungen den Qualitätsanforderungen entsprechen. Nach Abschluss der Bauarbeiten veranlassen sie die Bauabnahme und prüfen Rechnungen. Außerdem überwachen sie die Gewährleistungsfristen. Im Rahmen des  betreuen sie Gebäude auch langfristig. Das bedeutet, dass die bauliche und technische Infrastruktur sowohl instand gehalten als auch verwaltet werden muss. Vielfältige Einsatzgebiete Architekten und Architektinnen arbeiten entweder als Selbstständige, als Angestellte oder als freie Mitarbeiter/innen in Architektur- und Planungsbüros. In der Stadt- und Regionalplanung sind sie in der Stadtentwicklung und Dorferneuerung oder in der Bauleitplanung als Partner der Kommunen oder in Planungsämtern tätig. Sie erstellen Flächennutzungs- und Bebauungspläne und planen Einzelprojekte wie Sanierungsmaßnahmen, beraten Bürger bei Bauvorhaben und prüfen Bau- und Kaufanträge. In der Bauforschung untersuchen sie Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen, und erstellen Unterlagen, auf deren Grundlage z.B. über einen Umbau entschieden werden kann. Sofern sie eine Zusatzqualifikation im Bereich des energiesparenden Bauens nach dem Gebäudeenergiegesetz besitzen, können sie Energieausweise ausstellen.  
 GrundlagenermittlungAufträge akquirieren, an Ausschreibungen und Architektenwettbewerben teilnehmenAufgabenstellung klären, Planungsgrundlagen unter Einbeziehung der Vorstellungen und Wünsche von Auftraggebern ermitteln, dabei finanzielle, steuerliche und rechtliche Aspekte berücksichtigenLeistungsbedarf entsprechend der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) feststellenStandortanalyse durchführen, Umweltaspekte prüfen, Ergebnisse zusammenfassenMachbarkeitsstudien für die Umnutzung vorhandener Gebäude erstellen, Konzepte ausarbeitenVorplanung und EntwurfsplanungProjekt- und Planungsvorbereitung (Vorplanung) sowie Entwurfsplanung unter Berücksichtigung städtebaulicher, gestalterischer, funktionaler, technischer, bauphysikalischer, wirtschaftlicher, energiewirtschaftlicher, baubiologischer und ökologischer Aspekte durchführenentsprechend der jeweiligen Phase der Vorplanung Skizzen, großmaßstäbliche Pläne, Kostenschätzungen u.Ä. anfertigenEntwurfsplanung ausführen, Planungskonzept mit stufenweiser Erarbeitung einer zeichnerischen Lösung bis zum vollständigen Entwurf durcharbeitenLeistung anderer (planerisch oder gutachterlich) fachlich Beteiligter integrieren, z.B. von Fachleuten für Lichtplanung, Denkmalpflege, Haustechnik, Statik, BetriebsabläufeBaukosten ermitteln, Entwurfsunterlagen zusammenfassenggf. Methoden und -Standards in unterschiedlichen Leistungsphasen anwenden, z.B. in der Gebäude- bzw. Ausführungsplanungggf. auch Aspekte der Barrierefreiheit beachtenGenehmigungsplanungVorlagen für die nach den öffentlich-rechtlichen Vorschriften erforderlichen Baugenehmigungen oder Zustimmungen erarbeitenVerhandlungen mit Behörden führen, Unterlagen einreichenAusführungsplanungErgebnisse der Entwurfsplanung und Genehmigungsplanung durcharbeitenBauobjekt mit allen für die Bauausführung notwendigen Einzelangaben zeichnerisch darstellen, z.B. in endgültigen, vollständigen Ausführungs-, Detail- und Konstruktionszeichnungen; Materialien, die verwendet werden sollen, bestimmenAusführungsplanung während der Bauausführung fortschreibenVergabe von Bauleistungen als Grundlage für die Aufstellung von Leistungsbeschreibungen durchführenLeistungsbeschreibungen für die einzelnen  erstellenAusschreibungsverfahren durchführenbei der Auftragsvergabe an einzelne Firmen mitwirkenBauüberwachung, Objektüberwachung und DokumentationBauausführung auf Übereinstimmung mit der Baugenehmigung, den Ausführungsplänen und Leistungsbeschreibungen sowie nach den anerkannten Regeln der Technik und anderen einschlägigen Vorschriften überwachen (Bauleitung)Bauabnahme, Kostenfeststellung und Rechnungsprüfung durchführenBeseitigung von Mängeln innerhalb der Gewährleistungsfristen überwachen, Gesamtergebnis systematisch dokumentierenggf. Gebäude und Objekte langfristig betreuen ()Städtebauliche MaßnahmenFlächennutzungs- und Bebauungspläne erstellen, z.B. im Rahmen von Stadtteil- und Quartiersplanungstädtebauliche Großprojekte bzw. Bauvorhaben im Bestand betreuen und steuernstädtebauliche Einzelaufgaben in funktionaler, gestalterischer und technischer Hinsicht planen (z.B. Sanierungsprogramme), dabei ggf. auch Energiekonzepte für Neubau- und Sanierungsvorhaben erstellenMaßnahmen im Rahmen des Denkmalschutzes planen, vorbereiten und durchführen (Objekt-, Ensemble-, Milieuschutz)Beratungs- und Gutachtertätigkeit für Städte und Gemeinden ausübenggf. Energieausweise gemäß des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) für Immobilieneigentümer ausstellenTätigkeit als Ortsbaumeister/inkommunale Baumaßnahmen des Hoch- und Tiefbaus planen, koordinieren und überwachenöffentliche Gebäude und Einrichtungen, Straßen- und Wegenetz, Sportstätten sowie Grünflächen unterhaltenWasser- und Abwasserversorgung sowie Winterdienst und Straßenreinigung koordinieren, Bauhof leitenWissenschaftliche Forschung und Lehre (i.d.R. nach Masterabschluss und ggf. Promotion)an Forschungsvorhaben mitwirkenVorlesungen und Seminare vorbereiten bzw. abhalten, Unterricht nachbereiten, ggf. Prüfungen abnehmenForschungsberichte verfassen 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um in diesem Studienberuf erfolgreich zu sein. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. ideenreiches Umsetzen der Wünsche des Bauherren in ansprechende Grundrisszeichnungenz.B. Entwerfen einer ästhetisch ansprechenden und proportional ausgewogenen Fassadengestaltungz.B. geschmackvolles Auswählen und Zusammenstellen von Baumaterialien, Tür- und Fensterelementen, Oberflächenstrukturen und Farben in der Ausführungsplanungz.B. Entwerfen und Planen von Gebäudenz.B. Betreuen und Überwachen der Bauausführungz.B. Durchführen statischer Berechnungen und Ermitteln der erforderlichen Wand- und Deckenstärken, Armierungen und konstruktiven Baumaßnahmenz.B. Ermitteln der erforderlichen Baustoffe zur Erreichung optimaler Wärme- und Schalldämmwerte 

