 Arbeitswissenschaftler/innen untersuchen Sachverhalte zur Planung, Gestaltung, Leistung und Durchführung menschlicher Arbeit wissenschaftlich, methodisch und systematisch mittels empirischer und theoretischer Methoden. Sie erheben Daten durch Beobachtungen, Befragungen oder Messungen, werten diese aus und stellen Veränderungs- bzw. Verbesserungspotenzial an Arbeitssystemen fest, die einen besseren Arbeitsschutz bzw. einen höheren Arbeitsoutput ermöglichen sollen. Darauf aufbauend formulieren sie Konzepte und Maßnahmen aus, die sie gemeinsam mit Auftraggebern, Fach- bzw. Führungskräften in den Organisationen umsetzen. Während und nach der Umsetzungsphase führen sie Projektevaluationen und ggf. Korrekturmaßnahmen durch.In der wissenschaftlichen Forschung analysieren und interpretieren Arbeitswissenschaftler/innen ebenfalls die technischen, organisatorischen und sozialen Bedingungen von Arbeitsprozessen und veröffentlichen die Ergebnisse. An  unterrichten sie, bereiten Vorlesungen und Seminare vor, korrigieren schriftliche Arbeiten und nehmen Prüfungen ab. Eigenständige wissenschaftliche Tätigkeiten eröffnen sich i.d.R. erst nach einem Masterstudium und einer . 
 Arbeitswissenschaftler/innen analysieren die technischen, organisatorischen und sozialen Bedingungen von Arbeitsprozessen, mit dem Ziel, diese zu verbessern. 
 Worum geht es?Arbeitswissenschaftler/innen analysieren die technischen, organisatorischen und sozialen Bedingungen von Arbeitsprozessen, mit dem Ziel, diese zu verbessern.Arbeitsplatzgestaltung und -organisationArbeitswissenschaftler/innen versuchen Arbeitsaufgaben und -systeme optimal zu gestalten, Arbeitsplätze zu bewerten sowie die Sicherheit und den Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz sicherzustellen. Dazu bereiten sie Sachverhalte zur Planung, Gestaltung, Leistung und Durchführung menschlicher Arbeit wissenschaftlich, methodisch und systematisch auf und stützen sich auf empirische und theoretische Methoden. Sie führen empirische Studien durch, z.B. zum physischen und psychischen Gesundheitsschutz von Fach- und Führungskräften, entwickeln, begleiten und überprüfen Maßnahmen bzw. Konzepte, etwa des integrierten Arbeitsschutz- und Gesundheitsmanagements in Unternehmen. Dazu überprüfen sie Daten, etwa betriebswirtschaftliche Kennzahlen wie Fehlzeiten und Produktivitätswerte, und erheben Daten, etwa durch offene oder geschlossene Gruppen- oder Einzelbefragungen, verdeckte oder offene Beobachtungen, physiologische Messungen z.B. des metabolischen Systems, der Großhirnrinde, des Sehapparats, des Herz- Kreislaufsystems, der Hautoberfläche oder des Stütz- und Bewegungsapparats. Sie erfassen diese objektiv, kontinuierlich und ziehen aus den Ergebnissen Rückschlüsse auf die Belastungssituationen an Arbeitsplätzen.Auf Basis ihrer Analysen ermitteln sie Schwachstellen bei der Arbeitsgestaltung oder -organisation, bestimmen Qualifikations- und Eignungsanforderungen an Beschäftigte und vergleichen Arbeitsabläufe. Zudem setzen sie sich mit der ergonomischen Gestaltung von Werkzeugen, Arbeitsplätzen, Arbeitsgeräten und Maschinen auseinander, planen Änderungen in der Betriebslogistik oder beraten im Bereich der Rationalisierung. Sie erarbeiten zielorientierte Konzepte und stellen sicher, dass die gewonnenen Erkenntnisse dort einfließen, wo sie benötigt werden, z.B. in die Bereiche Ausbildung, Investitionsplanung, Einkauf oder Personalwirtschaft. Oft begleiten sie die Veränderungsprozesse auch mit flankierenden Maßnahmen, bieten etwa Beratungen, Gespräche und sonstige Hilfestellungen an oder leiten ggf. Korrekturmaßnahmen ein. Arbeitswissenschaftler/innen bewerten zudem Arbeitsabläufe für Gutachten, betreuen Projekte zur Berufsausbildung oder arbeiten an der Arbeitsschutzgesetzgebung mit. Ihr Beratungsangebot umfasst die fachorientierte Beratung zu arbeitswissenschaftlichen Themen ebenso wie die prozessorientierte Beratung bei Organisationsentwicklungsvorhaben.Für Führungspositionen wird häufig ein Masterstudium vorausgesetzt.In der wissenschaftlichen Forschung und LehreArbeitswissenschaftler/innen können darüber hinaus in der arbeitswissenschaftlichen Forschung und Lehre arbeiten, beispielsweise an universitären Instituten für angewandte oder interdisziplinäre Arbeitswissenschaft, Arbeitsmedizin, Sicherheitstechnik und Ergonomie. Dort führen sie Studien durch, verfassen Forschungsberichte, halten Vorlesungen und Seminare ab und sind für die Abnahme von Prüfungen zuständig.Für eigenständige wissenschaftliche Tätigkeiten sind i.d.R. ein Masterstudium und eine  erforderlich. 
 arbeitswissenschaftliche Themen analysieren, d.h. Sachverhalte zur Planung, Gestaltung, Leistung und Durchführung menschlicher Arbeit wissenschaftlich, methodisch und systematisch mittels empirischer und theoretischer Methoden aufbereitenDaten erheben, z.B. durch Gruppen- oder Einzelbefragungen, Beobachtungen oder physiologische Messungen Daten auswerten und interpretieren, d.h., anhand der Ergebnisse Rückschlüsse auf Belastungssituationen an Arbeitsplätzen ziehenVeränderungs- und Verbesserungspotenzial eruieren, z.B. durch Vergleiche von Arbeitssystemen miteinander anwendungsorientierte Konzepte entwickeln und in die Praxis umsetzenArbeitsplatzgestaltung und -organisation analysierenmenschliche Arbeit untersuchen, z.B. Arbeitsaufgabe und Arbeitssystemvorhandenes Arbeitssystem samt Umfeldeinflüssen erfassen, z.B. durch Arbeitszeit- oder Arbeitsprozessstudien im Echtsystem oder LaborDaten speichern, aufbereiten und sachorientiert ausgeben erfasste Informationen speichern, z.B. in DatenbankenInformationen aufbereiten, u.a. mittels sozialwissenschaftlicher und statistischer MethodenInformationen zielgruppen- und problemorientiert umgestalten, z.B. in Form einer ExpertiseArbeitsplatzgestaltung und Arbeitsorganisation verändernauf Basis der Untersuchungsergebnisse Veränderungskonzepte und -maßnahmen definierengemeinsam mit Auftraggebern bzw. Fach- und Führungskräften Veränderungen implementierenVeränderungsprozesse begleiten und dokumentieren, ggf. flankierende Beratungsleistungen anbietenProzessergebnisse überprüfen, ggf. Korrekturmaßnahmen ergreifenWissenschaft, Forschung und Lehre (i.d.R. nach Masterabschluss und ggf. Promotion) z.B. neue Methoden im Bereich des Arbeitsmanagements oder Gesundheitsschutzes beschreiben und erproben; Wirkung der Maßnahmen auf Arbeitende und Arbeitsergebnisse erläuternan  ggf. Forschungsprojekte im Bereich Arbeitswissenschaft initiieren und durchführen; Forschungsgelder beantragen Lehrveranstaltungen vorbereiten und abhalten, schriftliche Arbeiten korrigieren, Prüfungen abnehmenFachvorträge halten, Artikel und Bücher publizieren 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um in diesem Studienberuf erfolgreich zu sein. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Untersuchen sämtlicher Aspekte menschlicher Arbeitz.B. Analysieren von technischen, organisatorischen und sozialen Bedingungen von Arbeitsprozessenz.B. Erfassen und Beurteilen vorhandener Arbeitssysteme samt Umfeldeinflüssenz.B. Evaluieren von Projekten zur Arbeitsgestaltungz.B. Organisieren von Datenerhebungen und Aufbereiten erhobener Datenz.B. Überwachen von Veränderungsprozessen in Unternehmenz.B. Informieren und Beraten von Auftraggebern zu optimierten Arbeitssystemen 

