 Ägyptologen und Ägyptologinnen können in unterschiedlichen Bereichen tätig sein. Sie bereiten z.B. im Ausstellungsmanagement Ergebnisse altägyptischer Forschungen visuell auf und präsentieren diese der Öffentlichkeit. Im Verlagswesen lesen, prüfen und bearbeiten sie Manuskripte und betreuen Autoren. Sie können auch im Kunst- und Kulturmanagement museumspädagogische Konzepte erarbeiten und Schulklassen durch die Ausstellungen führen oder in der Erwachsenenbildung Veranstaltungen zu altägyptischen und kulturgeschichtlichen Themen leiten.In der wissenschaftlichen Forschung untersuchen Ägyptologen und Ägyptologinnen die Kultur und religiöse Vorstellungswelt des Niltalvolkes vom 4. vorchristlichen Jahrtausend bis ins 10. Jahrhundert nach Christus und veröffentlichen die Ergebnisse. An  unterrichten sie, bereiten Vorlesungen und Seminare vor, korrigieren schriftliche Arbeiten und nehmen Prüfungen ab. Eigenständige wissenschaftliche Tätigkeiten eröffnen sich i.d.R. erst nach einem Masterstudium und einer  
 Ägyptologen und Ägyptologinnen beschäftigen sich mit der altägyptischen Hoch- und Alltagskultur. Sie sind z.B. im Ausstellungsmanagement, im Verlagswesen, im Kunst- und Kulturmanagement, in der Erwachsenenbildung oder in Wissenschaft und Lehre tätig. 
 Worum geht es?Ägyptologen und Ägyptologinnen beschäftigen sich mit der altägyptischen Hoch- und Alltagskultur. Sie sind z.B. im Ausstellungsmanagement, im Verlagswesen, im Kunst- und Kulturmanagement, in der Erwachsenenbildung oder in Wissenschaft und Lehre tätig.Von Ausstellungs- und Kulturmanagement bis zur ErwachsenenbildungIm Ausstellungs-, Kultur- und Kunstmanagement entwickeln sie Konzepte für Ausstellungen und Führungen, organisieren und kaufen v.a. Sammlungsobjekte aus der Zeit der altägyptischen Hochkultur.In Verlagen betreuen sie Autoren, lektorieren und bearbeiten Manuskripte. Als Journalisten recherchieren sie zu altägyptischen bzw. kulturhistorischen Themen und verfassen z.B. Fachbeiträge oder Reportagen. Für eine Tätigkeit im Journalismus ist meist zusätzlich zum abgeschlossenen Studium ein Volontariat oder eine praktische journalistische Qualifikation nötig.In Dokumentationsstellen, Bibliotheken und Archiven betreuen und pflegen sie den altägyptischen Fachbereich, bauen die Medien- und Informationsbestände bzw. Sammlungen auf. Sind sie in der Erwachsenenbildung tätig, organisieren und leiten sie Vorträge oder Seminare über altägyptische Kultur und Geschichte.Für Führungspositionen wird häufig ein Masterstudium vorausgesetzt.In der wissenschaftlichen Forschung und LehreIn der wissenschaftlichen Forschung untersuchen Ägyptologen und Ägyptologinnen die geschichtliche Entwicklung des altägyptischen Staatswesens sowie Wirtschafts- und Sozialgeschichte, Religion und Ideenwelt Altägyptens. Auf dem Gebiet der Philologie befassen sie sich mit den verschiedenen Sprachstufen des Ägyptischen. Dazu gehört die Kenntnis der zugehörigen Schriftformen. In der ägyptischen Kunstgeschichte erforschen Ägyptologen und Ägyptologinnen mithilfe stilistischer, ikonografischer und ikonologischer Arbeitstechniken Architektur, Malerei, Reliefs, Rundplastiken und Kleinkunst aus etwa vier Jahrtausenden ägyptischer Hochkultur.Ägyptologen und Ägyptologinnen halten Forschungsergebnisse in Fachartikeln oder Büchern fest und machen sie so anderen Wissenschaftlern sowie Studierenden zugänglich. Auf Tagungen und Kongressen referieren sie über Erkenntnisse. Sie vermitteln in Lehrveranstaltungen Wissen an Studierende, betreuen wissenschaftliche Arbeiten und nehmen Prüfungen ab.Für eigenständige wissenschaftliche Tätigkeiten sind i.d.R. ein Masterstudium und eine  erforderlich. 
 mittels stilistischer, ikonografischer und ikonologischer Arbeitstechniken Relikte Altägyptens aus Architektur, Malerei, Relief, Rundplastik und Kleinkunst untersuchen, auch durch Mitwirken an Ausgrabungen in Ägypten und im Sudandie gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und religiösen Strukturen Altägyptens erforschendie verschiedenen Sprachstufen (alt-, mittel-, neuägyptisch, demotisch, koptisch) und die zugehörigen Schriftformen (hieroglyphisch, hieratisch, demotisch, koptisch) analysierenQuellen analysieren und interpretieren, Fachliteratur in deutscher, englischer und französischer Sprache auswerten, Bezüge zu anderen Forschungszweigen herstellen, z.B. zu Archäologie, Kunstgeschichte oder ReligionswissenschaftIn Ausstellungs- und Kulturmanagement, Medien, BildungsarbeitBereich Ausstellungs-, Kunst- und Kulturmanagement: den Ankauf von altägyptischen Sammlungsobjekten organisieren, Konzepte für Ausstellungen entwickeln, Ausstellungen planen, organisieren und betreuen, Führungen konzipieren und ggf. durchführenBereich Verlagswesen: Manuskripte bearbeiten (lesen, bearbeiten, redigieren), Autoren betreuenBereich Journalismus: redaktionell arbeiten, z.B. Reportagen, Kommentare, Berichte etc. auswählen, schreiben und bearbeiten, Informationen recherchierenBereich Erwachsenenbildung:  und kulturgeschichtliche Veranstaltungen leiten, Vorträge halten, Seminare organisieren und durchführenBereich Informationsbeschaffung, -erschließung, -aufbereitung: in Dokumentationsstellen, Bibliotheken und Archiven den altägyptischen Fachbereich betreuenIn Wissenschaft, Forschung und Lehre (i.d.R. nach Masterabschluss und ggf. Promotion)Quellen (z.B. Denkmäler aus Malerei, Relief, Rundplastik und Kleinkunst) aus altägyptischer Zeit analysieren, interpretieren und beschreibenLehrveranstaltungen vorbereiten und durchführenschriftliche Arbeiten korrigieren, Prüfungen abnehmenExkursionen und archäologische Feldforschungsprojekte planen, durchführen und ggf. leiten; Forschungsgelder beantragenFachvorträge halten, Artikel und Bücher publizieren 
 Folgende  sind wichtig und hilfreich, um in diesem Studienberuf erfolgreich zu sein. Die Interessen sind in der Reihenfolge ihrer Wichtigkeit angegeben. Zu jedem Interessenbereich werden zur Veranschaulichung Tätigkeiten genannt.z.B. Erforschen der gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und religiösen Strukturen Altägyptensz.B. Analysieren der verschiedenen Sprachstufen und der zugehörigen Schriftformenz.B. Untersuchen von Relikten Altägyptens aus Architektur, Malerei, Relief, Rundplastik und Kleinkunstz.B. Entwickeln von Ausstellungskonzepten 

